
[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 1 ]
XLT. Jahrgang.
Redaction:
Wien, I. Rathhansstrasse 11.
Administration und Expedition:
Manz’sche Hofbuchhandlung
I. Eohlmarkt.
Dienstag, 23. October 1900.
Allgemeine Wiener
Mumm er 48.
Pränumeration: ganz]. 16 K., halbj. 8 K.
yiertelj. 4 K., für das Ausland ganzj. 20. Mark.
halbj. 10 Mark, viertelj. 5 Mark.
Die zweimal gespaltene Nonpareille-Zeile filr
einmaliges Inseriren 60 h.
Inserate übernehmen alle Annoncen-
Expeditionen des In- und Auslandes.
H. John Jones& Cie. in Paris— R. Mosse in
Berlin.— G. L. Daube& Co., Central-Annoncen-
Expedition in Frankfurt a. M.— Haasen-
Btein& Vogler, Annoncen-Expedition in
Hamburg,
Begründet von Dr. Bernard Kraus 1856.
Herausgeber und Redacteur: Dr. Eduard Kraus.
Commissions-Verleger: Manz’sche k. u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchliandlung, I. Kohlmarkt Nr. 20.
INHALT: Klinischer Beitrag zur Physio-Pathologie des Gehirns und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen gegen die Theorie Luciani’s. Von Dr. Silvio
Bianchi in Pisogne.— Die operative Behandlung der hochgradigen Kurzsichtigkeit (Phakoiyse). Von Dr. Kaelin-Benziger in Zürich.—
XIII. internationaler medizinischer Congress in Paris.— 71. Versammlung deutscher Naturforscher und Aerzte in München.— Journal-Revue.
Bücherschau.— Wochen-Chronik.
Anzeigen.
Klinischer Beitrag zur Physio-Pathologie des Ge­
hirns und Bemerkungen zu Thomas’ Einwendungen
gegen die Theorie Luciani’s.
Von Dr. Silvio Bianchi in Pisogne.
(Schluss zu Nr. 42.)
Kritik der Erscheinungen des Defectes: Zur Er­
klärung der von ihm bestätigten Erscheinungen des Defectes, schreibt
Thomas dieselben den Anstrengungen zu, welche das hirnlose
Thier ausführt, um die Muskelzusammenziehungen der Compensation
zu versuchen und zu lenken.
Dabei darf ich darauf aufmerksam machen, dass die Ausfalls­
erscheinungen sofort nach Aufhören der irritativen sich offenbaren,
also noch ehe das Thier solche Compensationsanstrengungen gemacht
hat. Ferner zeigt sich die Ermüdung sofort, auch während des
Schwimmens, wobei (nach Thomas eigener Annahme) keine Gleich­
gewichtsstörungen und in Folge dessen keine Anstrengungen der
Compensation vorhanden sind, da die Reactionskräfte hinreichend
sind. Beim vollständigsten Ruhezustand aber ist die dynamo­
metrische Kraft an der verletzten Seite viel niedriger, sowie auch
die Muskelspannkraft und die Festigkeit der Stellungen. Ferner
kann an Thomas noch eine Frage gestellt werden: Woher kommt
es denn, dass bei gänzlicher Wegnahme des Gehirns eine schwerere
Asthenie vorhanden ist, obwohl in diesem Falle, der symmetrischen
Störungen wegen, das Gleichgewichtsverhältniss ein besseres ist und
deshalb die Anstrengungen der Compensation geringer sind?
Die von Thomas gegebene Auslegung der Erscheinungen
des Defectes beruht also auf einem Irrthum; obwohl er der Autor
ist, welcher auf experimentellem Gebiet die weitgehendste Be­
stätigung der von Luciani beschriebenen Erscheinungen gegeben
hat.—
Der Verfasser (Thomas) nimmt kein bestimmtes functio-
nirendes Centrum an. Seiner Meinung nach sollte jede Gehirn­
hälfte auf die gleichnamige Körperhälfte seine Wirkung ausüben;
der Defect sollte vor Allem dazu beitragen, das Gleichgewicht
des Hinterrumpfes und der unteren Extremitäten aufrecht zu er­
halten, und die Seitenlappen sollten für die Erhaltung des Gleich­
gewichtes des Vorderrumpfes und der oberen Extremitäten sorgen.
Vorläufig ist es unmöglich, festzustellen, ob die Vernichtung des
Vermis vorzugsweise gehirnzuführende Fasern und Projectionsfasern
auf dom Nucleus dentatus (Thomas), oder Associationsfasern
zwischen beiden Hemisphären verletzt (Luciani). Welcher Hypothese
man auch zustimmt, so kann jedenfalls keine uns zur Erklärung
der Vermisfunctionen behilflich sein. Thomas lässt die organische
Compensation nicht zu, und, sein anatomisches System angenommen,
ist das selbstverständlich. Ich will aber diesen wenig wichtigen
Streitpunkt übergehen.
Die Thoma s’sche anatomisch-physiologische
Theorie: Durch peripherische Reizung (markzuführende Wege)
oder Reizung der Gehirnrindensubstanz (crus cerebelli ad pontem) wird
die Kleingehirnrinde thätig und wirkt durch ihre Projectionsfasern auf
den Nucleus dentatus. Im ersten Falle tritt das Kleingehirn bei den
re fl e c ti r te n Bewegungen wirkend ein; im zweiten bei den frei­
willigen. Wird der Reiz auf die Gehirnrinde einer einzigen Seite
Übertragen, so wird dadurch nur Ein Nucleus dentatus thätig, welcher,
vermittelst des M a r c h i’s Bündels, auf gewisse an derselben Seite
befindliche Muskeln wirkt; und dadurch, dass die Fasci cerebello-
vestibulares, Fasernbündel, welche vom Kleingehirn aus zum Nucleus
des Ohrvorhofnerven führen, in Thätigkeit gesetzt werden, werden
die zwei Nuqlei des Ohrvorhofnerven thätig, vor allem aber der an
derselben Seite sich befindende.
In einer seiner wissenschaftlichen Arbeiten*) verbreitet sich
Thomas des längeren über die anatomischen Verhältnisse und
die Functionen des Nucleus Deiters’ (Deiters’schen), welcher den
zu derselben Seite gehörenden Zellkern (Nucleus) des sechsten
Paares und des dritten Paares an der entgegengesetzten Seite und
ferner dieselbe Seite des Markes mit Fasern versorge. In seinem
Buche über das Kleingehirn redet er auch von Verhältnissen des
obenerwähnten Zellkernes (Deiters’) zu den zwei longitudinalen
Hinterfasernbündeln und in Folge dessen zu den Zellkernen der
Augennerven. Er hebt die Bedeutung dieser anatomischen Einrich­
tung hervor zur Erklärung der doppelseitigen Augendeviationen,
welche in Folge der Verletzung des Deiters’schen Zellkernes oder
der mit demselben in Beziehung stehenden Organe, zum Beispiel
des Kleingehirns, entstehen.
Durch Einwirkung eines einzigen D e i t e r s’schen Zellkernes
entsteht das Schielen nach Aussen des zu derselben Seite und
Schielen nach Innen des zu der entgegengesetzten Seite gehörenden
Auges, ferner eine Drehungs- oder Rotationsbewegung des Rumpfes
in derselben Richtung der Augendeviation. Das heisst: von rechts
nach links zu (wenn man den Rücken des Thieres betrachtet) wenn
nur der linke Zellkern thätig ist. Das kommt daher, dass, wenn der
D e i t e r s’sche Zellkern (so werden die zwei verbundenen Zellkerne
des Nervus vestibuli von Thomas genannt), zum Beispiel der linke^
vernichtet wird, man Folgendes wahrnehmen kann: Das linke Auge
weicht nach innen zu ab, das rechte nach aussen und der Rumpf
dreht sich in solcher Weise, dass das Thier nach der linken Seite
zu hinfällt. Die solch’ eine Drehungsbewegung hervorbringenden
Muskeln wären die zur rechten Seite gehörenden. Wir haben also
wieder mit ganz derselben im irritativen Stadium entstandenen Ge-
sammtheit der Symptome (Syndrome) zu thun, welche der Halbex­
stirpation des Kleingehirns folgt. Die von T h o m a s der Vernichtung
*) A. Thomas: Contribution i\ l’etude experimentale des deviatioua cdn-
jugudes des yeux et des rapports anatomiqaes des noyaux de la III«i e et de la
VIme paire. C, r. d. 1. Soc. de Biologie, 16. mars 1896.


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 2 ]
488
des D e i t e r s’schen Zellkernes zugeschriebenen Erscheinungen sind
aber irritativer Natur, und die thätigen Muskeln sind, in dem von
ihm angeführten Palle, die der linken Seite, sehr wenig die der
rechten.
Nach Thomas’ Meinung wird der D e i t e r s’sche Zellkern
bei normalem Zustand durch zwei Kräfte gereizt: durch die Fasern
des Nervus vestibuli und durch diejenigen des Nucleus dentatus.
Wird einNucleus dentatus vernichtet, so überwiegt der Deiter s’sche
Zellkern an der entgegengesetzten Seite, und es folgt eine Reihe
von Erscheinungen, welche von Luciani irritativ genannt wurden,
und welche Thomas der ausgebliebenen Wirkung des Klein­
gehirns auf die verletzte Seite zuschreibt.
Er schreibt solche Erscheinungen der ausgebliebenen Gehirn-
thätigkeit und der Unwirksamkeit des zu derselben Seite gehörenden
D e i t e r s’schen Zellkernes zu; die Erscheinungen des Defects den
Anstrengungen der Compensation; mit welchem Recht, haben wir
schon wahrgenommen.
Thomas stellt in Abrede, dass das Kleingehirn das Organ
ist, welches das Gleichgewicht und die Muskelcoordination bewirkt,
weil es nicht unentbehrlich sei und nach der Vernichtung ersetzt
werden könne, und seine Meinung hierüber ist folgende: Das Klein­
gehirn behält solche Muskelcontractionen bei, welche von dem
Gehirn hervorgerufen werden und zur Erhaltung des Gleichgewichtes
dienen. Was kann aber diese Kraft, welche die Muskelzusammen­
ziehungen beibehält, weiter sein, als die Luciani’sche athenische,
tonische und statische Action? Die Gehirnrinde bestimmt die
nöthigen Muskelzusammenziehungen, welche kraft des grösstentheils
dem Kleingehirne zuzuschreibenden athenischen, tonischen und
statischen Stromes sich vollziehen und die nöthige Dauer haben.
Schliesslich kommt Thomas auf die Theorien von Plourens
und Bouillaud’s, welche Autoren seiner Meinung nach eine
gute Beschreibung der Kleingehirnfunctionen verfasst hätten, indem
sie dasselbe als das Organ betrachtet hätten, welches dazu ange­
wandt wäre, bei Körperverschiebungen und beim Aufrechtstehen
das Gleichgewicht zu erhalten. Es hätte ihnen aber an hinreichen­
den anatomischen Anhaltspunkten gefehlt zur Erklärung der Ein­
richtung dieser Function. Nun fügt Thomas hinzu, das Gleich­
gewicht wird durch Veränderungen der Muskelspannkraft erhalten,
und Luciani wies zu allererst sonnenklar die Wirkung des
Kleingehirnes auf die Muskeltonicität nach. Jedoch lässt Luciani
die Meinungen Flourens’ und Bouillaud’s nicht zu, und
seiner Meinung nach wird die tonische Wirkung des Kleingehirnes
nicht vorzugsweise dazu angewandt, das Gleichgewicht zu erhalten.*)
Die Atonie ist ganz gewiss auch bei den Muskeln vorhanden,
welche sich in vollständigem Ruhezustand befinden, sie weist auf
einen immer dauernden, fortwährenden Mangel an Kraft hin, im
weitesten Sinne des Wortes; und wegen derselben (Atonie in Be­
gleitung mit der Asthenie und Astasie) kann die vom Gehirn ge­
wollte coordinirte Muskelcontraction nicht mit jener Intensität und
Festigkeit beibehalten werden, wie es zur Erzielung ihres Zwecks
nöthig ist; deshalb sind die Bewegungen schwach, die angenommenen
Stellungen unbeständig; währen diese Erscheinungen so lange, bis
die Nothwendigkeit des Eintretens der Compensationsbewegungen sich
herausstellt, so entsteht die Gehirnataxie. Ferner möchte ich noch
darauf aufmerksam machen, dass Thomas die Erscheinungen des
Defectes, zu denen die Atonie gehört, den Compensationsanstren-
gungen zugeschrieben hat, was gerade mit seinen obenangeführten
Schlussfolgerungen in Widerspruch steht.
Dieser Mangel an Uebereinstimmung weist darauf hin, dass
Thomas keinen bestimmten, klaren Begriff der Gehirnfunctionen
besitzt.
Aus allen diesen Beurtheilungen und aus deren Unbestimmt­
heit ersieht man deutlich, wie mächtig die Theorie L u c i a n i’s ihn
beeinflusst, einen Eindruck hervorbringend, der ihm nicht erlaubt,
klare und vollkommene Vorstellungen zu machen. Thomas selbst
hat sich nicht aus dem Ideenbereich Rolando’s, Magen di e’s
und Flourens’, in welchen sämmtliche früheren Theorien bis
zum Auftreten der L u c i a n i’schen sich bewegt haben, herausfinden
können. Thomas kommt den Ideen Magendie’s und Flourens
sehr nahe, fühlt sich aber zur Stütze seiner Annahmen dazu ge-
*) Die Ideen, welche nach Thomas’ Meinung von Plourens herrühren
sollten, gehören dagegen M a g e n d i e.
nöthigt, sich ferner an die von Luciani zu halten, dessen Lehre
als Ganzes, frei von jedweder vererbten Einschränkung dasteht.
Wir können also die Schlussfolgerung Thomas’, das Klein­
gehirn sei ein Reflexcentrum zur Herstellung des Gleichgewichtes,
nicht annehmen.
Die operative Behandlung der hochgradigen Kurz­
sichtigkeit (Phakolyse).
Von Dr. Kaelin-Benziger in Zürich.*)
Bekanntlich veranlasste der Umstand, dass hochgradig Kurz­
sichtige keine genügende Gläsercorrectur ertragen, F u k a 1 a, auf
dem Wege der Berechnung durch Beseitigung der Linse eine
Brechungsminderung dieser kurzsichtigen Augen und damit bedeu­
tend bessere optische Bedingungen, d. h. jenen Zustand zu schaffen,
der nach alter Erfahrung die an Star operirten, hochgradig Kurz­
sichtigen so glücklich macht.
Ob nebst diesem Zwecke der optischen Correction, jene andere
in Aussicht gestellte, bedeutsame Wirkung der Operation, nämlich
Stillestehen oder Heilung der progressiven Kurzsichtigkeit erreicht
wird, dies zu untersuchen, ist hier nicht der Ort, noch jetzt schon
die Zeit dazu. Darüber sich auszusprechen, überlassen wir der
Zukunft. Erwähnt möge hier nur sein, dass diese Hoffnung auf
der Accommodationstheorie, d. h. jener Theorie basirt, die die
deletäre Myopie folgendermassen zu Stande kommen lässt: Kurz­
sichtigkeit, starke Accommodation mit secundärer Convergenz,
Accomodationskrampf, Druckerhöhung, Circulationsstörungen und
schliesslich Sclerochorioiditis.
Da es aber kaum bestritten ist, dass hochgradig Kurzsichtige
überhaupt nicht accommodiren (was sogar anatomisch bewiesen
ist, da sehr oft der Accommodationsmuskel solcher Augen stark
verkümmert ist und eine solche geringe Accommodationsleistung ja
keinen Einfluss auf die Myopie haben kann), dürfen wir vorläufig
diese Seite der Operation noch anfechten und uns mit dem optischen
Zwecke, den die Operation vortrefflich erfüllt und dem bis heute
schon so viele unglückliche Kurzsichtige ungeahnte Besserung ver­
danken, begnügen.
Die directe Veranlassung zur Operation war in unsern Fällen
meistens die Hülfelosigkeit der Patienten, entweder in Bezug auf
Erwerb oder die Erlernung eines Berufes.
Was die objective Indication betrifft, so war der Grad der
Kurzsichtigkeit bei allen Fällen ein sehr hoher, mindestens 16
Dioptrieen und der Grad der corrigirten Sehschärfe minimal 1/10.
Sämmtliche Augen waren frei von Chorioideoretinitis centralis* und
das Alter der Operirten schwankte von 12— 42 Jahren. Jeder
Operation ist selbstverständlich eine genaue subjective und objec­
tive Refractionsbestimmung (im aufrechten Bilde und sciaskopisch)*
eine ophthalmometrische Messung der Hornhautkrümmung (Javal)
eine Fundusuntersuchung und zum Theil eine perimetrische Auf­
nahme vorausgegangen.
Die Operation selbst war in allen Fällen eine ziemlich typische
und bestand (nach gewohnten Vorbereitungen und kräftiger Atro-
pinisirung) in 3 Acten:
1. Act: Eine oder mehrere in der Regel verticale Discissionen
der Linse mit der B o w m a n’schen Nadel oder v. G r ä f e’schem
Messer, und zwar tief in die Linsensubstanz, aber nie durch die
hintere Kapsel oder gar durch die Hyaloidea hindurch und even­
tuell folgender Linsenmassage.
2. Act: Einige Zeit nachher**) Linearextraction der Linsen­
massen und eventuell in verschiedenen Zwischenräumen folgende
Punction und meistens
3. Act: Finale Nachstarspaltung.
Bei ganz jugendlichen Individuen kann eine einzige Discission
genügen. Bei den verschiedenartigen übrigen Patienten war der
Operationsmodus nicht wesentlich von einander unterschieden, ent­
sprechend der Thatsache, dass die Linsen hochgradig Kurzsichtiger
fast gar nicht dem Sklerosirungsprozosse unterliegen.
Zu der Extraction der durchsichtigen Linse nach Vacher,
Hirschberg, Hess, Sattler sah ich mich bisher nicht
veranlasst.
Die Nachbehandlung bestand in Schlussverband und am
ersten Abend nach der Discission Einträufelung von 2—3 Tropfen
Atropin.
Die Quellung der Linse, der springende Punkt dieser Ope­
rationsmethode, war ziemlich direct proportional dem Alter der
Patienten und der Kapselrissgrösse und -Tiefe. Vorübergehender,
glaukomatöser Zerfall durch stürmische Linsenquellung ist im Falle
III. vorgekommen und durch Atropin und warme Umschläge rasch
gebessert worden, sonst hätten die Linsenmassen sofort extrahirt
werden müssen (durch 2 mm centralwärts vom Co.-limbus in der
Hornhaut gelegenen kleineren oder grösseren Lanzenschnitt), was
*) Aus dem Berichte des Privatkrankenhauses und der Augenheilanstalt
„Paracelsus“ in Zürich.
**) In unseren Fällen meist aus Bequemlichkeitsrücksichten der Patienten
abnorm lange herausgerückt.


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 3 ]
489
ohnedies in der Regel erst zwischen dem achten Tage bis einige
Monate nachher gemacht wurde. Glaskörperverlust wurde peinlichst
vermieden, die Linsenmassen langsam abgelassen, nur einmal mit
dem Löffel eingegangen und die nicht spontan sich entleerenden
der Resorption überlassen.
Infection ist in keinem Falle vorgekommen, ebenso nicht
Netzhautablösung, soweit letzteres jetzt schon entschieden werden darf.
Im Folgenden gebe ich in Kürze einige Krankengeschichten
der von mir operirten Fälle hochgradiger Kurzsichtigkeit, von
denen Fall Y besonderes Interesse haben dürfte.
I.) F. M, in W., 12 Jahre altes Mädchen, hat myope Mutter.
Patientin selbst ist nicht besonders intelligent und unverhältnissmässig
klein, ohne eigentlichen Cretinismus zu zeigen. Da Patientin noch die
Secundarsckule besuchen möchte, wünscht sie eine geeignete Correction,
eventuell durch Brille, um für die Ferne besser zu sehen.
Status v. 23. IX. 97. Vis. f. F.
IR Finger in 1 m, concavl höhere spli. Gläser
jl2,0D.6/60 —6/36.L idem.j u' Cjli£ t be' aern
f. N.: Jäger 2 in 6 cm.
Aeusserlich nichts besonderes: keine Röthung. Spur Protrusion der
Bulbi. V. K. tief.
Ophthalmoskop: Brechende Medien klar. Beiderseitig papillenbreites, nicht
scharf begrenztes Staphylom des schiefstehenden Opticus. Starke
Pigmentation des Fundus. Keine Chorioiditis-Herde. Refr. lö,0 D. M.
Keratoskop: Spur Äst.
Ordination: In Rücksicht auf die mangelhafte Sehschärfe, die vorauszu­
sehende Zunahme des jetzt schon bestehenden, hohen Grades von
Kurzsichtigkeit Phakolyse empfohlen.
30. III. 98. Nach gewohnter Vorbereitung: Discission R: normaler
Operationsverlauf.
5. IV. 98. Die Quellung der Linsenmassen ist eine langsame und noch
nicht an die Peripherie fortgeschritten. Pupille weit. Auge reizlos;
T. no.
13. IV. 98. Nach Hause entlassen: soll täglich 2 gtt. Atropin i°/ 0 geben.
9. VI. 98. Da die Linsentrübung complet ist und A. in der Zwischen­
zeit nie geröthet, Extraction mittels Lappensclmitt: glatter Verlauf.
15. VI. 98. Entlassung: Vis. 6/24—6/18 (ohne Glas), es besteht noch
Sec. Cataract.
29. III. 99. Discission der See. Cataract normaler Verlauf.
2. IV. 99. Entlassung: Vis mit convex 1,75 D. 6/8; Auge reizlos:
runde bewegliche Pupille.
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass Patientin mit einem com-
binirten Glase, das vorläufig nicht acceptirt wurde und bei einiger
Uebung f. F. vollständig normale Sehschärfe erreichen wird; aber
auch ohne dem ist das Resultat ein ganzes.
II.) B. S. in W., 13 Jahre alt, ist angeblich die einzige Myope
in der Familie, klagt nebst mangelhaftem Sehen in die Ferne über
schnelles Ermüden bei Nahearbeit, besonders seitdem sie in der Secun-
darschule vermehrte Arbeit leisten müsse.
Status v. 23. IX. 97. j R zählt Finger in 3 Meter mit concav 8,0 D. 6/12.
Vis. f. F. I L„„„ 80 cm„„ 18,0 D. 6/60.
(Höhere sph. Gläser und Cylinder bessern nicht.)
IR Jäger 2 in 13 cm.
*• 1 L„ 3 in 6 cm.
(Aeusserlich nichts Pathologisches.)
Ophthalmoskopisch: R gar keines, L entsprechendes temp. Staphylom des
Opticus. Refract. wie oben.
Keratoskop: Spur Astigmatismus bds., sonst nichts Abnormes. Refract.
R. 8,0 D. L 18 D M.
Ordination: In Rücksicht auf die hohe Myopie und die schon bestehende
grosse Refractionsdiffereuz Phakolyse des linken Auges empfohlen.
28. IV. 98. 1. Discission: L senkrecht tief durch die Linsensubstanz.
No Verlauf, trotzdem keine Quellung. Im durchfallenden Lichte ist
der Kapselriss aber deutlich sichtbar.
7. V. 98. Entlassung: Auge reizlos, Pupille weit. 2 gtt. Atropin pr.
die und Kataplasmen.
13. VII. 98. 2. Discission, woran sich lebhafte Quellung der Linsen­
substanz anschliesst.
16. VII. 98. Entlassung: A. reizlos. T. no. 2 gtt. Atropin pro die und
Kataplasmen.
12 X. 98. Extraction: glatter Verlauf. Dabei spritzte das Kammer­
wasser mit Gewalt aus der Vorderkammer, und die Iris zeigte,
nachdem die Linsenmassen herausmassirt waren, eine eigenartige
Erscheinung, als wäre die Lanze wie bei der Iridotomie durch die
Iiis durcligestossen worden. Es zeigte sich bei genauem Zusehen,
dass das vordere, offenbar etwas stark gedehnte Irisblatt das hintere
Pigmentblatt durchschimmern liess.
19. X. 98. Entlassung mit leichter Secundärcataract: Vis. 6/36 und 1 gtt.
Atropin pro die.
13. XII. 98. Discission des Nachstars. Kleine centrale schwarze Pupille.
Vis. 6/12—6/8.
HI.) E. A. in Z., 14 Jahre alt, ist nebst einer Schwester der
einzige Kurzsichtige einer sechsgliedrigen Familie, klagt, dass er fürchte,
nichts Tüchtiges im Leben leisten zu können mit seinen kurzsichtigen
Augen.
Status 18. XI. 98. Vis. f. F.
R Fingerzählen in 10 cm concav 16,0 D.
L idem
(Höhere concave Gläser bessern nicht.)
f. N. Jäger 4 in 6 cm.
(Aeusserlich nichts Pathologisches.)
Ophthalmoskop: Brechende Medien klar. Beiderseits papillengrosse, scharf­
begrenzte Opticusstaphylom. T. no. Albinotischer Fundus. Refraction
18 D. M. beiderseits.
Ophthalmometrisch: Kein Ast.
Ordination: Phakolyse des einen und später des anderen Auges.
21. XI. 98. Discission L bei maximal dilatirter Pupille, stürmische
Quellung der Linsenmassen und Spur Drucksteigerung, die auf
Atropin und Kataplasmen zurückgeht.
30. XI 98. Extraction: der gelockerten, die Vorderkammer ganz aus­
füllenden Linsenmassen durch grossen Lanzenschnitt nach oben.
7. XII. 98. Das Auge ist reizlos, die Pupille fast ganz frei von jedem
Starreste. Vis 4/24 mit Cyl. convex 2,0; Achse horizontal.
Entlassung: 3 gtt. Atropin pro die und Dunkelbrille.
30. XII. 98. Vis. 4/10—4/8 mit obigem Cylinder.
30. XII. 98. Vis. f. F. Stenop. und mit obigem Cylinder 4/5 —4/4.
Vis. f. N. mit obigem Cylinder und Convex 3,0 D.; Jäger 2
in 33 cm, Auge reizlos, Pupille rund und absolut rein.
IV.) E. G. in 0., 42 Jahre alt, gibt an, dass ihr verstorbener
Vater ziemlich und sie selbst von jeher sehr stark kurzsichtig gewesen.
Sie trägt f. F. und N. Concav 6,0 D., womit kinoc. Vis. 1/50. Patientin
habe von einer Operation gegen Kurzsichtigkeit gehört und möchte sich
event. derselben unterziehen.
Status 5 I. 97. Vis f. F.
R concav 24,0 D. 4/50—4/30.
L concav 20,0 D. 4/30.
f. N. mit ihrer Brille Jäger 6 in 8 cm.
(Aeusserlich nichts Abnormes.)
Ophthalmoskop: grosse Staphylome des Opticus beiderseits und drohende
Maculaerkrankung rechts. Im rechten Auge perlschuurförmige, leicht­
bewegliche Glaskörpertrübungen.
„„. I R 24 D. M.
Refraction: j L 20 D u_
Therapie: Vorläufig Ruhe, Dunkelbrille und sonstige Verhaltungsmass,-
regeln, dann zu geeigneter Zeit Phakolyse.
25. II. 97. 1. Discission R: 2 Kreuzschnitte mit der B o w m a n’schen
Nadel; no. Verlauf.
3. III. 97. Auge reizlos. Linsentrübung deutlich, aber wenig Tendenz
zur Quellung, deshalb Entlassung mit 2 gtt. Atropin täglich eto.
25. III. 97. Paracentese der Vorderkammer.
30. III. 97. Auge reizlos. Entlassung; die Linsentrübung bleibt auf das
Centrum beschränkt. 3 gtt. Atropin täglich.
12. V. 97. 2. Discission: Die Pupille ist trotz kräftiger Atropinisirung
abwechselnd mit Scopolamin und Cocain nicht ad maximum dila-
tirbar.
26. V. 97. Auge reizlos. Entlassung; 2 gtt. Atropin täglich.
I. VII. 97. Extraction: grosser Lappenschnitt nach oben. Bulbus ist
sehr weich. Der Elevateur wird sogleich entfernt, um nicht den
geringsten Druck auf den Bulbus auszuüben. Durch sanftes Streichen
auf die unteren Cornea-Partien, entleeren sich die Linsenmassen
annähernd vollkommen; von einem sclerosirten Kerne der Linse
kann nicht gesprochen werden.
10. VII. 97. Entlassung; A. weiss, noch ziemlich Nachstar, keine Ver­
wachsungen der Iris.
12. VIII. 97. Paracentese der Vorderkammer, wobei sich eine schwarze
Lücke im Centrum der Pupille bildet.
18. VIII. 97. Entlassung: täglich 2 gtt. Atropin.
19. XI. 97. Discission der sec. Cataract.
26. XI. 97. Entlassung: Vis. 4/30 mit Cyl. -f- 1,5 Achse 30° nach
aussen unten.
1. XII. 98. Es besteht eine fadenförmige, hintere Synechie. T. no.
Gesichtsfeld gut, bis jetzt keine Zeichen von Netzhautablösung.
Vis. 4/10-4/8.
Trotzdem weder das Alter, noch besonders die Beschaffenheit
des Glaskörpers und der Retina und Chorioidea zum vorneherein
einen glatten Verlauf dieses Falles sehr wahrscheinlich machten,
war durch besonders vorsichtiges Vorgehen, das allerdings von
Seite der Patientin viel Geduld beanspruchte, ein erfreuliches Resultat
erreicht.
V.) J. Sch. in Z., 21 1/ a Jahre alt, weiss von keinen „schlechten
Augen“ in seiner Familie. Er selbst habe nie besser gesehen, als jetzt.
In der Jugend habe er lange Zeit Augenentzündungen gehabt. Da er für
seine Arbeit im cliem. Laboratorium nothwendig besser sehen sollte,
wünscht Patient zu erfahren, ob er event. durch Operation seine Sehkraft
verbessern lassen könnte, besonders für die Ferne. Auf näheres Befragen
gibt er an, dass ihm in der Ferne die grossen Gegenstände ganz ver­
schwommen und klein erscheinen, in der Nähe aber verzerrt und mehr­
fach. Dazu leide er sehr an Blendung.
Status 31. X. 98. Vis f. F.
R concav 15,0 D. 4/50—4/30
L concav 15,0 D. 4/50.


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 4 ]
490
(Cylinder concav 4,0 D., Achse 30° nach innen unten,
bessert unbedeutend.) Aeusserlich fällt die conische Form der Horn­
haut sowohl rechts als besonders links auf.
Ophthalmometrisch: Beiderseits± 4,0 D. Ast. bis 6,0 D. Ast., je nach­
dem Patient besser oder schlechter fixirt, d. h. eine centrale oder
periphere Hornhautpartie gemessen wird. Bei focaler Beleuchtung
auf der Co. beiderseits ziemlich centrale und nach unten innen
gelegene bläulichgraue grosse Maculae.
Ophthalmoskopisch: temporale schmale Sichel am Opticus beiderseits, sonst
nichts Besonderes.
Therapie: Da a priori unter gegebenen Verhältnissen ein ganz
gutes functionelles Resultat von der Phakolyse niemals erwartet
werden durfte, erklärte ich dem intelligenten Patienten die Sachlage
und setzte ihm die Chancen auseinander: die Entfernung der Linse
könne wohl seine Beschwerden, soweit sie die Kurzsichtigkeit
allein angehe, beseitigen, da sie die Brechkraft der Lichtstrahlen,
die in das Auge fallen, vermindere; allein die Störungen von Seite
der Maculae corn. werden durch die Operation selbstverständlich gar
nicht und diejenigen von Seite des Keratoconus kaum beeinflusst.
Unter Berücksichtigung des unhaltbaren, bisherigen Zustandes aber
und in Anbetracht dessen, dass 1. eine praktisch nützliche Correc-
tion durch hohe Concavgläser nicht ertragen wird, 2. die hyper­
bolischen Gläser, die die durch die Mitte gehenden Strahlen stark,
die durch die seitlichen Tbeile gehenden Strahlen nur schwach
zerstreuen, ganz genau centrirt werden müssen, 3. hohe Cylinder-
gläser, wie die Untersuchung ergeben, nicht bessern und 4. die
ingeniös erdachte P i c k’sche Contactbrille (wobei der Zwischenraum
zwischen Glas und Cornea mit einer keimfreien Flüssigkeit vom
Brechungsvermögen der Hornhaut gefüllt wird, so dass der Einfluss
der kegelförmigen Hornhaut wegfällt) sich vorderhand noch nicht
für einen solchen Fall empfehlen lässt, schlug ich die Phakolyse
vor, der sich Patient unterzog.
21. XI. 97. Discission bei maximal dilatirter Pupille. Schon am
folgenden Tage ist die V. K. zur Hälfte mit quellenden
Linsenmassen angefüllt.
3. XII. 97. Extraction: grosser Lanzenschnitt nach oben, dio Star­
massen entleeren sich gut, aber nicht vollständig,
9. I. 98. Entlassung: Auge reizlos, runde Pupille, 3 gtt. Atropin
pro die und Kataplasmen.
14. I. 98. Paracentese der Co.: Es entleeren sich die restirenden
Starmassen ziemlich complet.
30. I. 98. Vis. 4/50 ohne Glas.
30. II. 98. Vis. 4/20—4/15—4/10, Sphärische -j- oder— Gläser
und Cylinder bessern nicht.
Trotz dieser nicht einmal halben normalen Sehschärfe ist
Patient doch ausserordentlich glücklich mit dem Resultate der
Operation, besonders weil er die Gegenstände jetzt grösser sieht.
Sämmtliche Augen haben also jetzt einen geänderten und
optisch brauchbaren Brechzustand. Eine Kurzsichtigkeit von 20 D. M.
ist beispielsweise in Emetropie, eine solche von 16 D. M. in 4 D. H.
verwandelt worden.
Die Sehschärfe ist bis auf das Zehnfache verbessert worden
(durch die optische Bildvergrösserung und event. die Schärfung des
Distinctionsvermögens der Netzhaut) (Leber).
Perimetrische Messungen, die vor der Operation nur einmal
gemacht wurden, sind nach der Operation bisher nicht wiederholt
worden. Nach G e 1 p k e soll nämlich in 50% auch eine Verbesserung
des Gesichtsfeldes beobachtet werden, während Otto keine solche
nachweisen konnte.*)
"Was die Veränderung der Hornhautkrümmung betrifft, so
habe ich in Fall V, trotzdem ich in der Anlegung des Co.-Schnittes
darauf Bedacht genommen, bei der nachträglichen Messung mit
dem Javal keine Abnahme des Astigmatismus constatircn können.
Zu beiderseitiger Operation an ein und demselben Patienten bin
ich bis jetzt nicht gekommen, werde es aber nächstens thun, da
einzelne Patienten es wünschen.
Schliesslich sei erwähnt, dass sämmtliche Patienten sehr glück­
lich sind über das durch die Operation erreichte Resultat.
Wenn man auch in Anbetracht solcher Resultate, die einen
kleinen Beitrag zu den bis heute hundertfach von Augenärzten
aller Lande erreichten bilden sollen, mit einigem Rechte nur Gutes
und Empfehlenswerthes in dieser Operation zu sehen geneigt ist,
so möchte ich doch nicht ohne weiteres in das begeisterte Entzücken
der Geheilten und in den Jubelsang, den man da und dort sogar
in Volkszeitschriften und Zeitungen darüber hört, einstimmen.
Jedesmal sage ich dem Patienten, dass er ein gewisses, wenn
auch nur kleines Risico mit in Kauf nehmen müsse, dass aber die
Chancen eines guten Verlaufes und günstigen Endausganges überaus
grosse seien.
Dabei passirt es dann allerdings, dass selbst bei zur Operation
ganz besonders geeigneten Fällen, wo man die Operation als ganz
gut ausführbar bezeichnet, vorsichtigerweise aber zu jenem geflü­
gelten Worte „Garantie“ sich nicht versteigt, der eine und andere
Patient, der schliesslich über das Schicksal seiner Augen doch
mitzudisponiren hat, sich der Operation entzieht und sich mit
*) Zeitschrift für Augenheilkunde, I. Jahrg., I. Heft, pag. 56 u. ff.
seiner Myopie wie bisher mühsam durchs Leben schleppt, sich
damit tröstend, dass es hochgradig Kurzsichtige gibt, die ohne
Operation nie unglücklich waren.
Für den Arzt ergibt sich daraus die Forderung, in der Aus­
wahl der Fälle vorsichtig zu sein und die sociale Stellung der
Patienten sehr zu berücksichtigen, dann kann die Operation zu
einer der dankbarsten Aufgaben des Augenarztes zählen.
XIII. internationaler medizinischer Congress.
Gehalten zu Paris vom 2.—9. August 1900.
(Fortsetzung zu Nr. 42.)
Seetion für innere Medizin.
Dr. Boas-Berlin (Ref.): Symptomatologie, Diagnostik und klini­
scher Verlauf der Colitis membranacea.
Unter Colitis membranacea verstehen wir eine eigenartige, katar­
rhalische, zu plastischer Schleimbildung tendirende Erkrankung des Colon.
Neben dieser häufigsten Form gibt es eine zweite, erheblich seltenere,
bei welcher die Krankheitserscheinungen anfallsweise auftreten, während
in den Intervallen keine wesentlichen subjectiven Beschwerden bestehen,
ausgenommen vielleicht Koprostase. Diese Form bezeichnet man als Colitis
mucosa. Es gibt ferner eine dritte Form, die man als Colitis membranacea
artificialis bezeichnen kann. Man kann dieselbe durch wiederholte ad-
stringirende Einläufe (besonders Tannin) bei Individuen mit Colitis, nicht
aber bei Gesunden hervorrufen. Das Symptomenbild der Colitis mem­
branacea wird im Wesentlichen beherrscht durch Stnhlverstopfung, Kolik,
Entleerung sclileimig-membranöser Massen, spastische Atonie des Darmes
und den nervösen Allgemeinzustand. Indessen können mehrere der ge­
nannten Symptome fehlen. Dagegen ist Obstipation fast eonstant. Ent­
scheidend für die Diagnose ist lediglich der Befund der charakteristischen
Schleimmassen. Die übrigen Symptome, die Druckempfindlichkeit, die
Entero- oder Coloptose, die Wanderniere können allenfalls die Diagnose
unterstützen. Es ist eine unerlässliche Aufgabe des Diagnostikers, fest­
zustellen, ob die Colitis membranacea ein primäres oder secundäres, resp.
complicirendes Leiden darstellt. Auch die Feststellung des artificielleu
Ursprungs der membranösen Colitis ist von praktischer Wichtigkeit. Eine
Differentialdiagnose kommt bei aufmerksamer Untersuchung lediglich gegen­
über der Colitis mucosa in Betracht. Durch häufige Beobachtungen der
Anfälle sowie durch methodische, in den Intervallen vorzunehmende Darm-
spülungen wird eine Entscheidung fast immer möglich sein. Der Verlauf
der Colitis membranacea gebt genau parallel dem der habituellen Obsti­
pation. Einflüsse, welche diese bessern, bringen auch jene zum Schwinden
und umgekehrt.
Dr. Mannab erg-Wien (Corref.): Man muss zwischen Enteritis
membranacea und Colica mucosa unterscheiden. Erstere ist eine häufig
vorkommende, subacute oder chronische katarrhalische Affection des Dick­
darms, welche von besonders schleimreichen Entleerungen begleitet ist.
Dagegen ist die Colica mucosa ein sehr seltener Krankheitszustand, der
durch Anfälle heftiger Leibschmerzen gekennzeichnet ist, denen die Ent­
leerung der Schleimmassen folgt. Jede der beiden Krankheiten stellt eine
selbständige Einheit dar. Die erstere ist nur ein gewöhnlicher Darm-
katarrli mit Beimischung reichlicher Schleimmassen. Ihre Pathogenese ist
dieselbe wie beim Dickdarmkatarrh im Allgemeinen, die Colica mucosa
dagegen hat eine besondere Basis. In der Mehrzahl der Fälle beruht sie
auf allgemeiner Neurasthenie oder Hysterie, so dass man sie als eine
Darmneurose betrachten kann. Dieselbe kann als isolirte Erscheinung der
Neurasthenie auftreten. Bei so Disponirten können Gelegenheitsursachen
die Anfälle hervorrufen: vor allem Erkrankungen des Genitalapparates
beim Manne wie bei der Frau, ferner chronische Stuhlverstopfung, reizende
Mastdarmeingiessungen, organische Darmerkrankungen. Die Colica mucosa
ist häufig von anderen Krankheitserscheinnngen begleitet, welche sie zwar
nicht hervorruft, aber auf dieselbe nervöse Basis zurückzuführen sind:
die Achylia gastrica, nervöse Dyspepsie, spastische Darmcontractionen,
Enteroptose. Die pathologische Anatomie der Enteritis membranacea ist
dieselbe wie die der Enteritis im allgemeinen. Bei der Colica mucosa
haben die sehr spärlichen Autopsien bisher kein wesentliches anatomisches
Substrat erkennen lassen.
Dr. Mathieu-Paris (Corref.): Bei der Colitis mucomembranacea
besteht in der Regel Obstipation, die häufig spastischen Ursprungs ist.
Wenn vorübergehend Diarrhoe eintritt, ist sie Folge eines zufällig hinzu­
kommenden Darmkatarrhs. Stets ist eine secretorische Reizung der Darm­
schleimhaut vorhanden. In ihrer ganzen Stärke tritt die Affection nur bei
neurasthenischen Personen auf. Sie steigert diese Disposition noch wesent­
lich und dehnt sie auf das Abdomen aus. Sie geht oft mit Visceralptosis
einher, die auf dieselbe Ursache zurückzuführen ist. Die nervöse Reiz­
barkeit des Darms führt zu einer Hyperaesthssie und Steigerung der
Motilität, welche die Ursache der spastischen Contractionen sind. Die
locale und allgemeine Neurose beeinflussen sich beständig gegenseitig, so
dass die eine immer zeitweise die andere steigert. Darauf muss die
Therapie Rücksicht nehmen. In Folge unzureichender Ernährung und der
Schmerzanfälle kommt es zuweilen zu Abmagerung und Anämie. Die
Obstipation ist gleichzeitig Ursache und Wirkung der Colitis. Mit ihrer
Beseitigung ist auch die Heilung der Colitis sicher gegeben. Zur Behand­
lung der Obstipation empfehlen sich besonders das Ricinusöl, hohe Darm­
einläufe und Belladonna. Dagegen sind alle Mittel zu vermeiden, welche


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 5 ]
491
die Secretion der Schleimhaut oder den Spasmus der Darmwand steigern
könnten. Das Ricinnsöl wird am frühen Morgen in kleinen Dosen verab­
reicht, abwechselnd mit den Klystieren, die nur langsam unter geringem
Druck, ungefähr 40° warm, in Mengen von 1V 2 —2 x/ 2 Liter gegeben
werden sollen. Diese Darmspülungen mildern den Darmreiz und den Spas­
mus, führen zur Entleerung der angehäuften Schleimmassen und haben
dadurch eine mechanische antiseptische Wirkung, welche der Entstehung
intestinaler Autointoxicationen vorbeugt. Man kann warmes Wasser be­
nützen, auch Natrium bicarb. oder Natrium salicyl. zusetzen, und zur Ein­
wirkung auf den Darmkatarrh eine sehr verdünnte Lösung von Ammon,
ichthyol. Drastische Purgantien, adstringirende Injectionen und Darm­
massage sind zu untersagen. Die mehrfach empfohlene vegetarische Diät
wird nicht immer vertragen, und man ist gezwungen, eine blande Diät
zu verordnen, wenn sie auch die Obstipation begünstigt. Zu empfehlen
sind noch prolongirte warme Bäder und warme Abwaschungen. Die allge­
meine Neurasthenie ist nach der üblichen Methode zu behandeln.
Dr. Langenhagen-Plombieres meint, dass neben der Hauptform,
welche mit Obstipation einhergeht, eine zweite anzunehmen ist, bei
welcher ständig Diarrhoen bestehen. Er fand 32 solcher unter 600 Fällen.
Von den drei Hauptzeichen der Erkrankung (Abgang von Schleim und
Membranen mit den Faeces, Unregelmässigkeit der Darmfunction und
Schmerzen) fehlen letztere in etwa Vs der Fälle. In 9 von 100 Fällen
hat Redner das Vorkommen von Darmsteinen bei Enterocolitis muco-
membranosa beobachtet. Sie ist andererseits eine stete Begleiterin der
Darmsteine.
Dr. Dieulafoy- Paris erörtert die Frage eines Zusammenhanges
zwischen Enterocolitis mucosa und Appendicitis, die nach Ansicht einiger
Autoren aus ersterer hervorgehen könnte. Die Thatsachen sprechen aber da­
gegen. Man findet bei solchen Kranken nie Erscheinungen von Blinddarm­
entzündung, auch wenn sich der Process auf das Coecum erstreckt. Nur
einmal bei 117 Kranken mit Appendicitis, welche D. hat operiren lassen,
hat er eine E. gefunden. Aber es gibt Kranke, die Diarrhoen in Folge
der Appendicitis haben; nach der Operation hören sie sofort auf. Bei
einer Kranken, bei welcher man Appendicitis vermuthet hatte, fand sich
bei der Operation der Wurmfortsatz gesund. Die Schmerzen rührten viel­
mehr von einer Colica mucosa her.
Dr. Ewald- Berlin: Es gibt eine Form der Enteritis membranacea,
welche die Folge einer Entzündung oder Reizung der Schleimhaut des
Darmes ist, z. B. nach Dysenterie, acutem oder chronischem Darmkatarrh
aus irgend welcher Ursache. Aber die Mehrzahl der Fälle lässt eine
solche Basis doch vermissen, sie sind vielmehr vollkommen neuro-
pathischen Ursprunges. Was die Pathogenese der sogenannten Colica
mucosa und Enteritis membranacea anlangt, so bestehen keine principiellen
Unterschiede zwischen ihnen, es handelt sich vielmehr nur um verschie­
dene Symptome einer und derselben Krankheit. Dafür sprechen folgende
Thatsachen: 1. Die grössere Häufigkeit bei den Frauen. 2. Die häufige
Complication mit Genitalerkrankungen, besonders des Uterus. 3. Das
gleichzeitige Vorhandensein von Achylia gastrica, welche der Ausdruck
allgemeiner Neurasthenie ist. 4. Das Abwechseln beider Krankheits­
zustände bei einer und derselben Person. 5. Es bestehen keine qualitativen
oder quantitativen Unterschiede in dem Verhältnisse der entleerten
Schleimmassen. 6. Die Obstipation ist nicht die Ursache, denn es findet
sich öfter auch Diarrhoe. 7. Die Heilung mit Beseitigung der Neurasthenie.
Dr. Einhorn- New-York hält die nervöse Grundlage gleichfalls
für sicher. Dafür spricht das häufig periodische Auftreten in Zeiten voll­
kommenen Wohlbefindens, ferner die Neurasthenie der Kranken (meist
Frauen), die Vergesellschaftung mit Enteroptose und die öfters vorkom­
mende Achylie.
Dr. H e m m e t e r- Baltimore: Experimentelle Untersuchungen
über die motorische und verdauende Thätigkeit des Darmes.
Man sollte glauben, dass kleinste Theile Stärkemehles, die ins
Rectum eingeführt werden, bis in den Magen hinaufgelangen könnten.
Augenscheinlich verhindern aber die Salzsäure und das Kochsalz diese
Bewegung, welche sich wahrscheinlich bei der Berührung mit der Schleim­
haut in Folge der Contraction des Muscularis mucosae selbst vollzieht.
Der wässerige Extract des Retalinhaltes enthält noch proteolytisches und
amylolytisches Ferment. Wenn man bei Hunden drei Wochen hindurch
eine sterile Kost verabreicht und mehrfach Thymol- und Sublimat­
auswaschungen vornimmt, findet man doch immer noch Mikroben im
Darme, unter denen Bact. coli, Streptococcen und Proteus vulgaris vor­
herrschen. Die Gegenwart der Mikroben scheint übrigens für die normale
Verdauung unerlässlich zu sein.
Dr. Z abe-Paris: Hernia umbilicalis und Enteroptose.
Theoretische Betrachtungen über die Entstehung des Nabelbruches.
Der fibröse Nabelring ist das statische Centrum der Bauchhöhle; ist er
nicht mehr straff gespannt, kommen die Eingeweide aus dem Gleich­
gewichte und sinken nach unten.
Dr. Esguerra-Columbien: Chirurgische Behandlung der
Appendicitis.
Vortragender wendet sich dagegen, dass jede Appendicitis nur
durch Operation zu heilen ist— eine Anschauung, die bereits ins Volk
einzudringen beginne. Es kommt doch oft genug vor, dass eine Appendicitis
spontan heilt, und das muss sich der Arzt selbst sagen, wenn er dem
Kranken und seinen Angehörigen die Operation vorschlägt— ein Eingriff,
der oft eine ebenso grosse Gefahr bedeutet, als die Krankheit selbst. Nur
ein sehr geübter Chirurg kann der Unschädlichkeit der Operation sicher
sein, in allen Ländern ist aber die Technik noch nicht so vollkommen.
Dr. Netter-Paris: Meningitische Symptome bei Abdominal­
typhus.
Durch meningitische Symptome im Verlaufe des Typhus (Kernig-
Symptom) wird die Prognose, besonders bei Kindern sehr getrübt, ebenso
bei Greisen und geschwächten Personen. Entweder handelt es sich nur
um eine Pseudomeningitis, oder es ist wirklich ein seröses Exsudat vor­
handen, welches den Bacillus E b e r t h enthält. Redner hat unter
44 Fällen dieser Alt 9 Todesfälle und 8 Recidive, dagegen unter 969
Fällen von gewöhnlichem Typhus nur 15 Todesfälle und 43 Rückfälle.
Die meningitisclien Fälle haben sich in den letzten Jahren auffällig gehäuft.
Dr. Gaillard-Paris: Eiterige Pleuritis mit Typhusbacillen.
Ein Mädchen von 16 Jahren erkrankte im März d. J. an leichtem
Typhus. Einen Tag nach der Entfieberung traten plötzliche Schmerzen in
der linken Seite auf; leichtes Fieber andauernd. Nach 14 Tagen Probe-
punction: blutig-eiteriges Exsudat. Durch Thoraeocentese werden 250 cm 3
Eiter entleert; Einspritzung von 50 g verdünnter Carbolsäure in die Pleura
zur Desinfection. Darnach ein Anfall schwerer Carbolintoxication, welcher
nach einigen Tagen vorüberging. In den nächsten Wochen hat Redner
dann die Thoraeocentese noch fünfmal wiederholt und stets eiterige
Flüssigkeit in verschieden grosser Menge entleert. Die Kranke hat nur
eine pleuritische Schwarte zurückbehalten, ist sonst aber völlig gesund
geworden.
Dr. Bloch: Die Ursache der gelben Farbe der Chlorotischen.
Man hat bisher angenommen, dass die gelbgrüne Farbe der Bleich­
süchtigen dadurch zu Stande kommt, dass das Hämoglobin in concentrirter
Lösung die vollen Strahlen nicht durchlässt, dagegen die gelben und
grünen. Das scheint nicht richtig zu sein. Redner glaubt vielmehr, dass
diese Farbe wie bei den braunen Rassen und den Cachectischen von
Pigmentanhäufungen herrührt, die man bei Chlorotischen an den Mammae,
Gesicht und Fingern findet. Das Pigment stammt aus zerstörtem Hämo­
globin, welches sich in dem Rete Halpighii der Haut ausscheidet.
(Fortsetzung folgt.)
71. Versammlung deutscher Naturforscher und
Aerzte ln München.
Vom 17. bis 23. September 1899.
(Fortsetzung zu Nr. 41.)
Section für Geburtshilfe und Gynaekologie.
2. Dr. Werthheim: Demonstration zum Capitel: Ureteren-
Chirurgie.
Der Verlauf war günstig, die Heilung ging anstandslos vor sich.
Doch ging die durch Alter und die Krankheit geschwächte Patientin
einige Monate nach der Operation an Herzschwäche und Marasmus zu
Grunde.
Der linke Ureter ist, wie an dem Sectionspräparat zu erkennen,
fast an normaler Stelle in die Blasenwand eingeheilt, ferner kann man
an dem bis nahe zur Niere aufgeschnittenen Ureter weder ein Zeichen
einer Stenose, noch irgend welche Dilatation entdecken. Drittens
erscheint bemerkenswert!!, dass der Ureter mit einem circa 6—7 mm
langen Stücke in das Blasenlumen vorragt, ein Umstand, der gewiss
nur zufällig ist und dadurch bedingt ist, dass der Ureter bei seiner
Einpflanzung vorsichtshalber etwas stärker herabgezogen worden war.
In diesem Falle, der schon im Jahre 1895 operirt wurde, zu
einer Zeit also, in welcher die Litteratur der Ureterencliirurgie noch
sehr spärlich war, wurde der Typus der extraperitonealen Operations­
methode gewahrt, und es ist vielleicht der erste in dieser Weise
mit Erfolg operirte Fall; in dem zweiten Falle handelte es sich um
ein intraextraperitoneales Vorgehen, wie es schon durch die Sachlage
geboten war.
Wertheim exstirpirte bei der 30jährigen Patientin ein mit
dem im vierten Monate graviden Uterus innig verwachsenes linksseitiges
Ovarialsareom von l 1/ 2 Faustgrösse, welches derart auf das Colon
descendens und den linken Ureter übergegriffen hatte, dass von ersterem
ein circa 10 cm langes Stück, von letzterem ein circa 7 cm langes Stück
resecirt werden musste. Wie man aus den verschiedenen, durch das
Präparat gelegten Durchschnitten ersieht, wäre es ganz unmöglich ge­
wesen, den Tumor vom Darme oder vom Ureter abzulösen; ja letzterer
ist von der Tumormasse vollständig obliterirt, so dass das Lumen auf­
gehoben ist.
Die Darmnaht hielt, die Uretereneinpflanzungsnaht versagt. Da
wiederum nach der Scheide drainirt und die Peritonealhöhle sorgfältigst
abgeschlossen war, resultirte eine Ureterenvaginalfistel, mit welcher Pa­
tientin entlassen wurde.
Die Ursache für das Misslingen der Einpflanzung ist offenbar in der
bedeutenden Spannung zu suchen.
Im Anschlüsse an diese beiden Fälle von beabsichtigter durch­
geführter Ureterenresection mit Implantation in die Blase, erwähnt
Wert he i m noch eine vor wenigen Monaten erfolgreich durchgeführte
vesicale Ureterenimplantation, die wegen unversehentlicher Verletzung
des Ureters nöthig war. Es handelte sich um ein enorm grosses intra­
ligamentäres Myom. Den bei der Ausschälung verletzten Ureter pflanzte
er circa 4 cm höher in die Blase ein. Wiederum Drainage nach der
Vagina und sorgfältige Deckung des Ureters und der Blase mit Peri­
toneum, Heilung per primam.


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 6 ]
492
Interessant ist nun in diesem Falle die cystoskopisclie Beobachtung
des implantirten Ureters. Wie im ersten Falle ragt derselbe stumpf­
artig in die Blase vor, und an diesem Stumpf kommt nun die peristalti­
sche Contraction der Ureterenmuskulatur in höchst auffälliger Weise zur
Beobachtung: nachdem der Urinstrahl ausgepresst ist, verschliesst sich
das Ostium und der Stumpf krümmt sich nun ganz zur Seite, sich innig
an die Blasenwand anlegend. Auch scheint dabei trotz des Verlustes des
Ureterensphinkters ein sphinkterenartiger Schluss einzutreten, eine Be­
obachtung, die für die Möglichkeit einer aufsteigenden Infection nicht
ohne Belang zu sein scheint.
Zum Schlüsse erwähnt Wer t h eim, dass ausser diesen bei frischer
Verletzung ausgeführten Einpflanzungen des Ureters in die Blase auch
bei verschiedenen alten Verletzungen (sog. Ureterfisteln) die Einpflanzung
ausgeführt wurde, sowohl auf vaginalem als auf abdominalem Wege. Diese
alten Fälle sind ganz anders zu beurtheilen. Hier handelt es sich um
narbiges, manchmal schwieliges Gewebe, in welchem der Ureter völlig
eingeschlossen sein kann. Er kann nicht immer genügend mobilisirt werden,
und da die Verletzung mitunter recht hoch sitzt, schliesslich auch die
Blase (nach Exstirpation grosser intraligamentärer Tumoren) dabei sehr
fixirt und derb infiltrirt sein kann, gelingt die Näherung der beiden Theile
(Ureter und Blase) nicht jedesmal ohne bedeutende Spannung. Das aber
gibt eine sehr schlechte Prognose für die Einheilung. Solche Fälle sind
'es, für welche nach wie vor die Nephrektomie der richtige Eingriff ist.
Discussion:
1. Dr. Fritsch. Die Diagnose soll bei Ureterenverletzung stets
durch die Cystoskopie, nicht durch Sondirung gestellt werden. Fritsch
hat wiederholt die directe Ureterennaht mit günstigem Erfolg gemacht.
Später hat er die W i t z e 1 ’sche Operation, zuletzt die intraperitoneale
Einnähung in die Blase gemacht und über die Wunde Peritoneum vernäht.
Im Princip ist Fritsch für die abdominale Operation, bei decrepiden,
schwachen Personen ist jedoch die Nephrectomie ungefährlicher.
2. Dr. Amann glaubt, dass das extraperitoneale Verfahren für die
Zukunft die meiste Aussicht auf Erfolg habe. Das Narbengewebe, welches
die Operation erschweren kann, kann man bei dem extraperitonealen Ver­
fahren häufig umgehen. Den Uterus zu exstirpiren hält er nicht für zweck­
mässig. Bei einer Ureterencervicalfistel operirte er nach W i t z e 1, die
Frau machte nachher eine Geburt ohne Schwierigkeit durch.
3. Dr. Martin. Die Nierenexstirpation hält Martin, falls der
Implantation Schwierigkeiten entgegenstehen, für berechtigt.
Vorsitzender: Dr. Schatz.
1. Dr. Graf Spee demonstrirt wunderbar schön ausgeführte
Präparate von der Entwicklung des Eies bei Meerschweinchen (7. Tag),
welche beweisen, dass das Ei das Epithel durchbohrt und im Binde­
gewebe eingelagert, sich entwickelt. Das Bindegewebe entwickelt sich in
dieser kurzen Zeit so, dass die Bindegewebskerne sehr gross werden, in
diesem Bindegewebe entsteht bald eine Atrophie, es kommt schliesslich
zur Auflösung das Gewebes um das Ei, so dass sich hier ein Hohlraum
findet. Eine Zwischensubstanz an dem Bindegewebe in den tieferen
Schichten findet sich nicht. Die in den Präparaten erzielte histologische
Differenzirung wurde durch eine neugefundene Methode, die Nachbehand­
lung des mit Sublimatlösung durch die Gefässe injicirten Uterus mit l°/o
Ueberosmiumsäurelösung erreicht. Diese Methode ist die einzige, welche
eine gleichmässige Durchosmirung grösserer Präparate herbeiflihrt, zugleich
alle histologischen Details in präcisester Weise hervortreten lässt.
2. Dr. Wintemitz-Tübingen: Die Entstehung und Erkennung
des Puerperalfiebers.
Das Puerperalfieber ist mit Olshausen als eine von den Genitalien
einer Wöchnerin ausgehende Wundinfection anzusehen. Die häufigsten
Infectionserreger sind die Streptococcen, aber auch andere den Wunden
gefährliche Keime können Fieber im Wochenbett erzeugen, gonorrhoische
Processe können im Puerperium wieder aufflackern. Nicht alle diese bakteriell
verschiedenen puerperalen Krankheitsformen sind durch bestimmte klinische
Bilder gekennzeichnet; man muss daher die Secrete der Uterushöhle, die
Lochien, bakteriologisch untersuchen. Döderlein fand 1887 nun die
überraschende Thatsaclie, dass die Uterushöhle der normalen Wöchnerin
in der Kegel keimfrei ist. Da die Richtigkeit dieses Befundes von
Burckhardt angezweifelt worden, hat Winternitz an einem umfang­
reichen Material Nachprüfungen angestellt.
Er untersuchte 200 fieberfreie Wöchnerinnen an verschiedenen
Tagen des Wochenbettes, ganz besonders auch in der zweiten Woche
und fand, dass das Lochialsecret
164mal steril war __ 82'0%
16mal sind auf allen Nährböden Keime gewachsen d. i.= 8°/ 0
20mal sind nur obligat anaerobe Keime aufgegangen d. i.= 10°/ 0
Es folgt hieraus also, dass die normale puerperale Uterushöhle in
der Regel keimfrei ist; fanden sieh Keime (18°/ 0 ), so waren es vor­
wiegend nicht pathogene; trotzdem konnte die Tliatsache festgestellt
werden, dass sich bei diesen Fällen häufiger leichte febrile Temperaturen
(bis 38°) fanden, als bei den keimfreien, auch die Lochien waren reich­
licher und hatten bisweilen rein eitrigen Charakter. Es ergibt sich also
aus diesen Gegenüberstellungen die bemerkenswertlie Thatsaclie, dass das
feinste Reagens, das Thermometer, auch bei klinisch harmlosen Uterus-
infectionen, welche das subjective Befinden nicht beeinflussen, einen eben
bemerkbaren, klinisch aber belanglosen Ausschlag gibt. Den Unterschied
gegen Burckhardt’s Untersuchungen erklärt Winternitz aus dem
Gebrauch verschiedener Nährböden, er impfte auf festen Nährböden und
hält diese für zweckmässiger, als die von Burckhardt verwandten
flüssigen, bei denen Zufälligkeiten leicht das Resultat trüben können.
Ausser den 200 normalen Wöchnerinnen hatte Winternitz
Gelegenheit 51 Fiebernden zu untersuchen.
Bei 18 von diesen war der Uterus keimfrei.
Bezeichnender Weise war aber hier nicht etwa eine andere Stelle
des Genitalrohres Eingangspforte für Bakterien, sondern es war überhaupt
keine puerperale Infection als Ursache des Fiebers vorhanden. Es handelte
sich vielmehr:
9 mal um Mastitis,
2mal um Angina,
lmal um Gelenkrheumatismus.
2mal um Pneumonie,
2mal um Herpes,
lmal um Tuberkulose,
lmal um Influenza.
Es waren dies also wegen anderweitiger Erkrankungen im Puer­
perium Fiebernde, aber nicht Puerperalfieberkranke.
33mal waren Keime im Uterus vorhanden, und zwar:
18mal Streptococcen,
lmal Staphylococcen,
2 mal Bacterium coli,
2mal Gonococcen,
2mal Anaerobe Keime,
2mal Diplococcen,
6 mal Mischinfection.
Auf Grund der bakteriologischen Untersuchung, aber lediglich auf
Grund dieser, ist in diesen Fällen somit die frühzeitige Diagnose „puer­
perale Endometritis“ gestellt worden.
Die 33 als krank anzusehenden Wöchnerinnen vertheilen sich auf
eine Anzahl von 608 fortlaufenden Geburten, d. i. 5- 4°/ 0.
Bei keiner einzigen, puerperalkranken Wöchnerin fand sich das
Endometrium keimfrei, so dass sich daraus ergibt, dass bei Puerperal­
kranken der Uterus ausnahmslos inficirt ist und andere Infectionsstellen
des Genitalcanales nicht oder nur höchst selten in Betracht kommen.
Die wesentlichste Schlussfolgerung aus diesen Untersuchungen
scheint nun diejenige zu sein, dass wir in der bakteriologischen Beschaffen­
heit der Uteruslochien die wichtigsten diagnostischen Anhaltspunkte zur
Erkennung des Puerperalfiebers überhaupt, besonders aber auch zur früh­
zeitigen Erkennung desselben haben.
Finden wir bei einer fiebernden Wöchnerin die Uteruslochien keim­
frei, so muss sie aus anderen Ursachen fiebern, ist also nicht puerperal­
krank— und umgekehrt: Sind bei einer fiebernden Wöchnerin Bakterien
besonders pathogener Art, wie die leicht nachweisbaren Streptococcen, im
Uterus vorhanden, so besteht kein Zweifel darüber, dass sie als puerperal­
krank zu betrachten ist.
In Anstalten wird somit die bakteriologische Untersuchung des
Uterusinnern bei jeder kranken Wöchnerin ein unbedingtes Desiderat zur
Stellung der Diagnose werden, wie dies in Tübingen seit zwei Jahren
gehandhabt wird.
(Fortsetzung folgt.)
JOURNAL-REVUE.
Das Ichthyol in der Scharlachbehandlung.
Von Professor S e i b e r t in New-York.— (Jahrbuch der Kinderheilkunde 1900,
Bd. 51.— Aerztl. Praxis, 14. Juli 1900.)
Dem Bestreben, beim Scharlach von der Haut aus auf den Krank-
heitsprocess einzuwirken, verdankt die Seiber t’sche Empfehlung der
Ichthyol-Behandlung ihren Ursprung. Diese besteht darin, dass alle
6—12 Stunden, je naeh der Intensität der Hautentzündung, die ganze
Körperoberfläche von den Zehen bis zum Kopf mit einer 5— lOpercentigen
Ichthyol-Lanolin-Salbe derartig eingerieben wird, dass keine rothen Haut­
stellen mehr sichtbar sind, und der ganze Körper hellbraun erscheint;
hierzu sind je nach der Grösse des Patienten 30— 90 gr. der Salbe
erforderlich. Die Verreibung, welche mit den Fingerspitzen unter An­
wendung eines ziemlichen Druckes stattfindet, nimmt mindestens 1/ 2 Stunde
Zeit in Anspruch. Ihr Zweck ist „nicht, den Körper mit Salbe zu
bedecken, sondern das Ichthyol in die Haut hinein zu pressen und es so
in directen Contact mit dem in den Wandungen der capillären Blut- und
Lymphgefässe vermuthlich eingenisteten Bakterien zu bringen und deren
Lebensfähigkeit zu beeinträchtigen“.
Unter dieser Behandlung sah Seibert:
1. Die Anschwellung der Haut nach der ersten gründlichen Ein­
reibung zurückgehen,
2. den Juckreiz sofort naclilassen und nach mehreren Eingriffen
ganz verschwinden.
3. Rhagaden und secundäre phlegmonöse und erysipelatöse Haut­
infiltrationen nie entstehen,
4. die Körpertemperatur in allen Fällen, wo keine Complication
bestand, um y 2 —D/g 0 C. sinken,
5. Unruhe und Schlaflosigkeit sich stets bessern, wo dieselben, wie
so oft, wesentlich durch die Hautentzündung bedingt waren.


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 7 ]
493
S. hat seit dem Herbst 1894 in dieser Weise 56 Fälle behandelt,
worunter weder die malignen, in wenigen Stunden tödtlich verlaufenden,
noch die Fälle leichtesten Grades waren, wo das Exanthem nur wenig
sichtbar ist. Von 35 Fällen, bei welchen die initiale Pharyngitis fehlte,
fanden sich sechsmal anfangs kleine Mengen Eiweiss im Urin, die aber
rasch verschwanden. Postsearlatinöse Nephritis trat, soweit sich durch
regelmässige, sechs Wochen lang fortgesetzte Harnuntersuchungen fest­
stellen liess, in keinem Fall auf; ebensowenig wurden Gelenk- und Ohren­
entzündungen beobachtet.
Dass in 24 Fällen, bei welchen inficirbare Geschwister in der
Wohnung der Kranken blieben, keine Uebertragung stattfand, glaubt S.
zum Theil wenigstens auf die Desinfection der Haut durch das Ichthyol zurück­
führen zu dürfen, da ja allgemein angenommen wird, dass die Haut­
schuppen die Uebertragung vermitteln. S. hebt ferner hervor, dass die
Intensität und Dauer des Abschuppens durch die während dieser Zeit
einmal täglich vorgenommene Einreibung mit der Ichthyol-Salbe wesent­
lich vermindert und abgekürzt wird, und dass toxische Erscheinungen nie
beobachtet wurden.
Da nicht die Haut, sondern der Rachen der wichtigste örtliche
Erkrankungsherd beim Scharlach ist, und dem Kranken die grösste
Gefahr aus der secundären oder gleichzeitigen Streptococceninfection der
Luftwege erwächst, so gab S. bis zum Sommer 1895 jedem Scharlach­
kranken prophylaktisch Jod-Carbol-Lösungen (Rp.: Tinct. Jodi 2'0,
Kal. jodat. 10, Aq. dest. 120’0, Acid. carbol. gtts. X—L.) stündlich
einen Theelöffel voll zu schlucken, in der Voraussetzung, dass durch
dieses häufige Berieseln des unteren Rachens die zu erwartende Ein­
wanderung der Streptococcen in die Schleimhaut verhindert werden
könnte. Nachdem sich nun S. von der günsligen Beeinflussung des
Seharlaehprocesses in der Haut durch das Ichthyol überzeugt hatte, sah
er sich bewogen, das Medikament auch bei der Scharlachdiphtherie zu
erproben, zumal da das Ichthyol sich durch zwei Eigenschaften für einen
derartigen Versuch empfahl, nämlich 1. seine Ungiftigkeit selbst bei
grossen Dosen und 2. seine tödtende Wirkung (selbst bei schwachen
Lösungen) auf pyogene und erysipelatöse Streptococcen, welche nament­
lich Abel in einer Reihe von Experimenten im hygienischen Institut in
Greifswald im Jahre 1893 nachgewiesen hatte, und welche seither bei
anderen Streptococeeninfectionen vielfach klinisch bestätigt worden war.
Vernichtete aber das Ichthyol diese Bakterien beim Laboratoriumsversuch
und bei anderen Erkrankungen, so konnte mit Recht erwartet werden,
dass seine Anwendung bei der Streptococcenpharyngitis des Scharlach
wenigstens eines Versuches wertli war.
S. beschreibt seinen ersten mit Ichthyol behandelten Fall von septi-
kämisclier Scharlachpharyngitis, wobei es ihm rathsam erschien, grössere
Mengen der Ichthyol-Spülflüssigkeit unter stetigem Druck so von der
Nase aus durchzuspülen, dass dieselben durch den Mund wieder abflossen,
und so zugleich mechanisch reinigend und desinficirend wirkten.
Eine fiinfpercentige Lösung hat sich als genügend stark erwiesen,
und da durch häufiges Schlucken ganz anständiger Portionen von Ichthyol
bisher nie merkbarer Schaden entstand, so hat man auch bei kleinen
Kindern nicht nötliig, dünnere Lösungen anzuwenden. In allen Fällen
wurde Jod-Carbol-Lösung stündlich per os gegeben, und seclisstündlich
fiinfpercentige Ichthyol-Salbe in die ganze Körperfläche verrieben. Die
Ausspülungen wurden alle sechs Stunden, bei Tag und bei Nacht, gemacht.
Schon nach der zweiten Durchspülung waren die Temperatur und
die Ausdehnung der Lymphknotenanschwellung sichtbar gesunken, eine
Besserung, welche fortscliritt, so dass nach sieben Tagen die Tempe­
ratur auf die Norm gesunken war. Nachkrankheiten traten nicht auf.
S. hat die Ausspülungen mit Ichthyol seit nunmehr 4Vs Jahren in
jedem Fall von Scharlachpharyngitis angewandt. Bei dieser Behandlung
war in allen Fällen die Krankheitsdauer wesentlich kürzer, als S. es
vorher in seiner 18jährigen Praxis gesehen hatte. Complicationen traten
höchst selten auf.
Auch die Herren J. J. Kelly und Adolph Baron in New-York
behandelten in der gleichen Weise 46 Fälle von Scharlach mit günstigem
Erfolg.
BÜCHERSCHAU.
Neueste Methoden zur Bekämpfung acuter sowie häufig
auftretender Metrorrhagien. Von Privatdocent Dr. Oscar
Scliaeffer. München 1899. (Verlagsbuchhandlung Seitz& Schauer.)
Scliaeffer stellt in der uns vorliegenden interessanten Arbeit, die
wir allen Gynäkologen bestens empfehlen, für die Behandlung der Metror­
rhagien je nach den verschiedenen Ursachen folgende Grundsätze auf:
1. Bei Blutungen post partum ex atonia Uteri:
Bimanuelle Massage mit Berücksichtigung der zuweilen allein atonischen
Placentarstelle; bei Nichterfolg Herabziehen der Portio bis vor die Vulva
mittels Muzeux’scher Krallenzangen und Bedecken mit sterilen Compressen;
bei dieser Gelegenheit ist die vorher schon vorgenommene digitale Unter­
suchung auf etwaige stark blutende Risse in der Cervix oder der
Scheide per Visum zu sichern, gegebenenfalls bei Neigung zur Wieder­
erschlaffung oder Blutungen in Folge Retention von Eitheilen und schon
wieder geschlossener Cervix: intrauterine Tamponade mit Gaze oder
Kolpeurynter.
Bei hämorrhagischer Diathese: intrauterine Einführung von Gaze
mit Ferripyrin oder der von S. sehr warm empfohlenen Gelatine
(5—10% event. -j- 1% Formalin).
2. Bei Menorrhagien, deren Ursache im Endometrium
localisirt sind: Abrasio mucosae; wenn Recidiv zu erwarten, sofort daran
anschliessend die Atmokausis (Vaporisation) 105—112°, 10— 15 Secunden
lang.
3. Bei Menorrhagien, deren Ursachen reflectoriscli, zum Theile
oophorogen sind:
a) Myomatosis Uteri: Bei breitbasig subserösen und bei intramuralen,
wenn sie gross und noch andere unerträgliche oder lebensgefährliche
Beschwerden verursachen: Totalexstirpation oder supravaginale Amputatio
uteri, sonst Unterbindung beider Arteriae uterinae; sind sie klein: mit
oder ohne vorhergehende Abrasio mucosae, die Atmokausis. Bei submu-
cösen und submucös-polvpösen Myomen sind Curettement, Aetzungen und
Atmokausis wegen Gefahr der Gangrän cortraindicirt. Gegen die ein­
zelnen Blutungen: 5—10.%" Gelatine, 1% Formalin, Ferripyrin, Eisen­
chlorid, 20% Liqu. aluminii acet. mittels Gaze einzufiihren.
b) Bei Ovarialtumoren: Ovariotomie, sonst Compression von
der Vagina und dem Abdomen her mittels Schrotbeutels oder Bolus­
alba-Tamponade und Sandsackes.
c) Entzündliche Adnexaffectionen; wenn die Organe
noch conservirbar sind: antiphlogistische Behandlung, Hydrast. canadensis,
Stypticin. Keine vaginale oder gar intrauterine Therapie!
d) Tubargravidität. Die uterinen Blutungen gar nicht
behandeln, ebensowenig diejenigen nach erfolgter Haematocele retrouterina.
Diese intraperitoneale Blutung ist die allein bedenkliche, ist die Situation
nicht lebensbedrohlich, genügt Beckenhochlagerung, Sandsack auf das
Abdomen.
4. Atypische Metrorrhagien bei Carcinoma ino-
perabile: Atmokausis— oder Aetztampons mit Terpentin oder For­
malin oder Chlorzink. Tamponaden von 20% bis concentrirtem Liqu.
alum. acetic. Bei einzelnen Blutungen eiskalte Irrigationen oder 5%
Formalin- oder 10—20% Liqu. alum. acet. -Irrigationen.
5. Bei Menorrhagien, welche eine Folge der Circulations-
störungen sind, deren primäre Ursachen Genitalerschlaffungen, Inner­
vationsstörungen und Erkrankungen anderer Organe, bezw. Allgemein­
erkrankungen sind.
d) Descensus et Retroflexio Uteri, M e t r i t i s chronica non infec-
tiosa, Subinvolutio uteri puerperalis: Bimanuelle Massage, heisse Irriga­
tionen, Hydrastis (eine Woche lang vor der zu erwartenden Blutung),
Stypticin (während der Blutung).
b) Bei klimakterischen Blutungen Atmokausis bis
zur Obliteration und völligen Vernichtung der Uterusmucosa; sonst styp-
tische Tamponaden.
c) Bei hämorrhagischer Diathese und Stoffwechsel­
krankheiten: Locale und hypodermatische Anwendung hämostatischer
Mittel; allgemeine Behandlung: liypodermatisch oder per rectum oder
intravenös Injection von physiologischer Kochsalzlösung, am besten mit
Zusatz von 3 Proc. Zucker oder von 0'33 Natriumsaccharat auf 1000 gr
0'8% Kochsalzlösung. Mehrseitig empfohlen (auch von Cur sch mann)
ist die hypodermatische und rectale Einverleibung von im ersteren Falle
nur 2 X, im anderen Falle 10—20% Gelatinelösung.
Zur planmässigen Bekämpfung der häufig auftretenden Menorrhagien
wäre die Verordnung von Calc. liypophosphor. event. per rectum, sowie
Jodnatrium in grösseren Dosen bei einer gleichzeitigen vegetabilischen
oder einer Hungerdiät in geeigneten Fällen indicirt. Bei Morb. Werl-
hofii Chlorcalcium.
d) Circulationsstörungen hervorrufende Organer­
krankungen (Herz-, Leber-, Nieren-, Milz-, Darmleiden) Bei Herz­
fehlern nie Secale oder eines seiner Präparate, wohl aber Stypticin,
Hydrastis; palliativ vaginale Tamponade, doppelte Compression von Vagina
und Bauchdecken aus.
e) In f ect ion s kr an kh ei te n, u. a. Influenza: Antipyrin,
Chinin, Massage. E.
Atlas und Grundriss der Ophthalmologie und ophthalmo­
skopischen Diagnostik. Von Dr. Otto Ha ab. Dritte, stark ver­
mehrte Auflage. München. Verlag von J. F. Lehmann. 1900.
Wir haben gleich nach Erscheinen von Haab's vortrefflicher Arbeit
die grossen Vorzüge des Buches hervorzukehren Gelegenheit gehabt. Die­
selben bestehen in einer klaren Darstellungsweise oft complicirter Ver­
hältnisse und in wahrhaft kunstvollen Ausführung der beigegebenen Bilder.
Namentlich sind in dieser Beziehung in der neuen vermehrten Auflage
die Augenspiegelbefunde hervorzuheben. Der geschätzte Autor war ferner
bemüht, theils praktisch wichtige Dinge aufzunehmen, theils solche, die
in bildlicher Wiedergabe bisher noch nicht reproducirt worden sind. So
gestaltet sich das Buch, getreu seiner Tradition, auch diesmal als treuer
Wegweiser durch die oft schwierigen Gebiete der Augenkrankheiten und
wird allen denen, die sich seiner bedienen— die besten Dienste leisten.
Mikroskopie und Chemie am Krankenbett. Für Studirende und
Aerzte bearbeitet von Dr. H. Lenliartz. Dritte wesentlich umge­
arbeitete Auflage. Berlin, Verlag von Julius Springer. 1900.
Die Mikroskopie und Chemie hat in der Nosologie eine wichtige
Bedeutung gewonnen, seitdem Blutuntersuchungen und Untersuchungen


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 8 ]
494
des Auswarfes, des Harns, des Hagen- und Darminhaltes, Untersuchungen
von Punctionsfliissigkeiten und der dabei gewonnenen Resultate im Stande
sind, das Bild einer Krankheit aufzurollen und ins Licht wahrer Erkennt-
niss zu setzen. Ein rationell gebildeter Arzt kann heutzutage ohne die
nöthigen Kenntnisse in der Mikroskopie und Chemie nicht mit Erfolg ans
Krankenbett treten.
Hat sich der Studirende in praktischen Cnrsen mit den Unter­
suchungsmethoden vertraut gemacht, so findet er in dem Buche des
Autors einen verlässlichen Führer bei selbstständigem Vorgehen in seiner
Praxis.
Lenhartz verfolgt überall bei seinen Untersuchungsmethoden die
neuesten Ansichten und Lehren und steht auf modernster Grundlage.
In der vorliegenden Auflage ist das Buch gänzlich umgearbeitet, so
dass sich darin der heutige Stand unseres Wissens getreu wiederspiegelt.
Die Ausstattung des Buches ist, wie alle Verlagsartikel der Firma
Julius Springer eine so elegante, wie man derselben nur selten
begegnet. Fr.
Lehrbuch der Auscultation und Percussion. Von Professor
Dr. C. Gerhardt. 6. vermehrte und verbesserte Auflage, besorgt
Dr. D. Gerhardt. Tübingen, Verlag der L a u p p’schen Buch­
handlung.
Die physikalischen Hilfsmittel und Untersuchungsmethoden haben
sich in neuerer Zeit nunmehr Eingang in die Diagnose und Therapie zu
verschaffen gewusst, und auf einer kunstgerechten Auscultation und Per­
cussion fasst die genaue Diagnose der grossen Anzahl von Lungen- und
Herzkrankheiten und vieler Unterleibsorgane. Die Besichtigung, die
Palpation, die Messung der verschiedenen kranken Organen im Vereine
mit der Auscultation und Percussion, verschafft uns genauen Aufschluss
über krankhafte Vorgänge und Erscheinungen, die uns den Fingerzeig für
unsere therapeutischen Massnahmen geben.
Unter den neuen Lehrbüchern und Behelfen nimmt G e r h a r d t’s
Buch einen hervorragenden Rang ein, es enthält Alles, was die Forschung
auf diesem Gebiete in den letzten Jahren gebracht hat.
Der Autor, ein Sohn des berühmten Klinikers, der selbst als
Assistent an der Seite N a u n y n’s wirkte, hat, indem er die Eigenart
des Buches in Wort und Text unverändert liess, doch die Kapitel über
Arterien- und Venenpuls, Herzstoss und Herztöne theilweise umgestaltet,
so dass das Werk allen modernen Anforderungen gerecht wird.
Die Ausstattung des Buches ist eine sehr elegante und die dem Text
zum besseren Verständniss beigedruckten Figuren correct und deutlich
ausgeführt. M—.
WOOHEN- CHRONIK.
Wi e n, am 22. October 1900
(Auszeichnungen.) Dem Hofrathe Dr. Ernst Fuchs in
Wien wurde der königlich serbische St. Sava-Orden II. Classe, dem prak­
tischen Arzte Moriz P o 1 a c s e k in Wien der Stern zum Commandeur-
kreuze des päpstlichen St. Gregor-Ordens, dem praktischen Arzte
Dr. Claudius Schmid in Wien das Ritterkreuz desselben Ordens, dem
praktischen Arzte Dr. Julius Cerveny in Budweis das Ritterkreuz
des Ordens vom heiligen Grabe verliehen.
(Von der Universität.) Die Vorlesungen an der medizinischen
Facultät haben in der vergangenen Woche ihren Anfang genommen. Die
Professoren Chrobak, Hochenegg, Krafft-Ebing, Neusser,
Nothnagel und v. Schrötter haben in ihren Eröffnungsvorlesungen
des jüngst verstorbenen Professors, Hofrathes Albert, in Worten der
höchsten Anerkennung seines überaus verdienstlichen Wirkens gedacht
und dem grossen Verluste, den die Wiener medizinische Facultät durch
den Tod Alb er t’s erlitten, beredten Ausdruck verliehen.
(Remuneration der Universitäts-Assistenten.)
Der Unterrichtsminister hat am 24. v. M. folgenden Erlass mit der Rechts­
wirksamkeit vom 1. October 1901 herausgegeben: „Die normalmässige
Remuneration (Adjutum) der Assistenten an den medizinischen und
philosophischen Facultäten der Universitäten wird für die ersten drei
Verwendungsjahre mit 1400 K jährlich festgesetzt und erhöht sich bei
ununterbrochener Dienstesverwendung des Assistenten nach Zurücklegung
von drei Jahren auf 1700, nach Zuriicklegung des sechsten .Jahres auf
2000 und nach Zurücklegung des nennten Dienstjahres für die weitere
Dauer seiner Bestellung auf 2300 K jährlich. Die vor dem 1. October
1901 zurückgelegten ununterbrochenen Verwendungsjahre der Assistenten
sind für die Anweisung der höheren Remuneration anzurechnen. Hinsicht­
lich jener Assistenten, welche eine Naturalwohnung oder noch andere
Emolumente, wie freie Verköstigung in der Anstalt oder dergleichen, er­
halten, oder welche mit Rücksicht auf andere besondere Verhältnisse mit
einer geringeren als der normalmässigen Remuneration oder ohne eine
solche angestellt sind, tritt eine Aenderung nicht ein.“
(Instructionscurs für Amtsärzte.) Mit dem 22. d.
trat die jüngste Institution zur Förderung der öffentlichen Sanitäts-Ver­
waltung, der Instructionscurs für Amtsärzte, ins Leben. Im Ganzen wurden
17 Amtsärzte zu diesem Curse eiaberufen, und zwar je zwei aus Nieder-
österreieh, Böhmen und Galizien und je einer aus den übrigen Verwal­
tungsgebieten. Mit der Abhaltung und Leitung de^ Vorträge und Uebungen
wurden betraut die Hofräthe Grube r, Weichselbaum, Daimer,
Professor P a 11 a u f, Irapfdirector Dr., Gustav Paul, Dr. Gustav
Schach er 1. Ausserdem wird jedem Frequentanten ein Thema aus dem
Gebiete des öffentlichen SanitätsWesens zur Bearbeitung überwiesen. Die
Vorträge über die wichtigsten Capitel der Hygiene werden durch Excur-
sionen zur Besichtigung sanitärer Institute und hygienischer Einrichtungen
in Industrie-Etablissements praktisch erläutert werden. Mit der Oberleitung
des Curses ist der Sanitäts-Referent im Ministerium des Innern, Sections-
Chef Dr. Ritter v. Kus y, betraut. Solche Curse sollen fortan alljährlich
stattfinden, und es ist nicht ausgeschlossen, dass späterhin auch die
wissenschaftlichen Institute anderer Universitäten zur fortlaufenden In­
formation der ärztlichen Amtsorgane über die Fortschritte der sanitären
Wissenschaften herangezogen werden.
(Central -Ausschusssitzung des „Verbandes der
Aerzte W i e n s“.) Ueber die am 13. d. M. abgehaltene Sitzung wird
uns mitgetheilt: 1. Der „Verband der Aerzte Wiens“ hat mit Bedauern
Kenntniss erlangt, dass ein Wiener Arzt unter Bruch seines Ehrenwortes
eine Stelle als Arzt bei einer Heisterkrankencasse angenommen hat. Der
Präsident wird beauftragt, den Betreffenden zu beeinflussen, die Stelle
niederzulegen. Gleichzeitig wird beschlossen, die Collegen zu erinnern,
dass an dem alten Standpunkte bezüglich der Nichtannahme irgend einer
ärztlichen Stelle bei den Meistereassen festgehalten wird. 2. Es wird be­
schlossen, innerhalb der nächsten 14 Tage eine Sitzung abzuhalten, in
welcher ausschliesslich die Frage der Meistereassen besprochen wird. Ein
Comite wird beauftragt, über diese Angelegenheit zu referiren. 3. Das
Anerbieten des „Oesterreiehiselien Aerztekammer-Blattes“, dem Central-
Ausschusse eine Anzahl von Exemplaren zur Verfügung zu stellen, wird
mit Befriedigung angenommen. (Es wird beschlossen, der Redaetion regel­
mässig Berichte über die Sitzungen zugehen zu lassen.) 4. In Folge einer
Anregung seitens der mährischen Kammer wird beschlossen, die Wiener
Collegen durch die ärztlichen Vereine auf die Wichtigkeit der bevor­
stehenden Reichsrathswahlen aufmerksam zu machen und sie aufzufordern,
für die Wahl von Candidaten aus dem Aerztestande oder wenigstens von
solchen Candidaten, welche den ärztlichen Angelegenheiten Interesse und
Verständniss entgegenbringen, mit allem Eifer einzutreten. 5. Der Präsi­
dent referirt über den gegenwärtigen Stand der Organisation. In Wien
bestehen 17 socialärztliche Vereine, welche zusammen 1726 Mitglieder
zählen.— Die ärztlichen Vereine werden ersucht, die noch ausserhalb
der Vereine stehenden Aerzte zum Eintritte in dieselben mit allem Nach­
drucke zu veranlassen. 6. Behufs Activirung des Organisationsfonds wird
ein sechsgliederiges Comite gewählt.
(Ueber das Frauenstudium) hat sich jüngst bei seiner
Eröffnungsvorlesung Hofrath Prof, Chrobak in einer sehr interessanten
Rede geäussert. Der Frau, der Seele der Familie, sei die Stellung an
der Seite ihres Mannes als Mutter ihrer Kinder angewiesen. Ihre Wirk­
samkeit ist vor Allem der Kreis ihrer Familie. „Mit Bedauern“ bemerkte
Redner, „sehe ich, dass das Familienleben im modernen Staate immer
mehr verfällt, es verfällt in dem Maasse, als der Staat die Familie be­
einflusst in Beziehung auf Erziehung und Bildung. Dieser Einfluss, so
werthvoll er auch sein mag, hat den Nachtheil, dass das Gefühls- und
Gemiitlisleben darunter leidet. Das Familienleben sollte durch nichts be­
einträchtigt werden!“ Diese Erwägung habe den Redner dahin geführt,
dass er die Frauenbewegung mit tiefem Schmerze verfolge. Es lässt sich
nicht leugnen, dass dadurch, dass die Frau im bürgerlichen Leben anderen
Berufen nachgehe, Gefahren für die Kinder erwachsen. Redner müsse
zugestehen, dass die socialen Verhältnisse unserer Zeit, die Schwierig­
keiten, die sich der Schliessung von Ehen, der Gründung eines eigenen
Haushaltes entgegenstellen, die Frauen zwingen, Berufen naclizugehen,
die sonst nur Männern zugänglich waren, um ihr tägliches Brod zu ver­
dienen. In Würdigung dieser Umstände müsse er sich auch den Bestre­
bungen anscliliessen, für die Frauen neue Erwerbszweige zu schaffen,
denn sein Rechtsbewusstsein habe sich dagegen aufgelehnt, dass man
Frauen eine Menge Berufsarten verschliesse. „Ich habe mich“, sagt
Redner, „nur dagegen gewehrt, dass man den Frauen vorzugsweise die
Eignung für die medizinischen Studien zugeschrieben habe. Darüber müsse
erst die Zukunft und die gemachten Erfahrungen Aufschluss geben. Ich
sage nicht, die Frau eigne sich nicht zum anstrengenden Studium wegen
ihres leichteren Gehirns; auch Männer mit schwerem Gehirn zeichnen
sich nicht immer durch hervorragende geistige Fähigkeiten aus, aber im
Allgemeinen sind die Männer seit jeher zu schwierigen Bernfsarten er­
zogen worden und man dürfe die geistigen Leistungen der Frauen nicht
ohneweiters mit jenen der Männer vergleichen. Ich kann jedoch nicht un­
erwähnt lassen, dass die Beobachtungen aus anderen Ländern uns ver-
muthen lassen, dass der ärztliche Beruf nicht derjenige
ist, wo die Frauen übermässig sich bethätigen
werde n.“
(Neues poliklinisches Spital.) Am 20. d. M. fand in
Gegenwart des Protectors der Poliklinik, Sr. kaiserl. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Rainer, die feierliche Besichtigung der neuerbauten Spitals­
räume statt. Zu der Feier waren erschienen: der Ministerpräsident
Dr. v. Koerber, der Unterrichtsminister Ritter v. Hartei, der Statthalter
Graf Kielmansegg, der Vicebürgermeister Dr. Neumayer, Landmarschall
Baron Gudenus, das Curatorium der Poliklinik Freiherr v. Bezecny, Graf
Lamezan und Domprobst Marschall, die Universitätsprofessoren Exner,
Ludwig, Neumann, Toldt, Vogel, Weichselbaum, Weinlechner, Sanitäts­
referent Dr. v. Kusy, Landesausschuss Leopold Steiner u. v. A. Nach
einer Ansprache des Baron Bezecny, in welcher der Redner der Wohl-
thäter der Poliklinik gedachte, ergriff Professor Monti das Wort; er
besprach in seiner Rede die Entwickelung der Poliklinik und berichtete


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 9 ]
495
über die Geschichte des Neubaues. Unter Führung Professors Monti
wurde das neue Spital besichtigt. Dasselbe ist in jeder Beziehung ein
Musterspital, bei dessen Anlage und Einrichtung allen nur denkbaren
modernen Anforderungen in Bezug auf Hygiene und Antiseptik ent­
sprochen wurde. Die Wände sind waschbar, der Fussboden in allen
Bäumen aus einer Celluloidmasse hergestellt, die Ventilationsvorrichtungen
äusserst zweckmässig. Wahrhaft imposant präsentirt sich der grosse
Operationssaal, wie denselben in gleicher Vollkommenheit kein Wiener
Spital besitzen dürfte. Das Spital ist durchwegs elektrisch beleuchtet.
(K. k. Gesellschaft der A e r z t e.) In der am 19. d. M.
stattgefundenen Sitzung, mit der die Tliätigkeit der Gesellschaft im
laufenden Studienjahre ihren Anfang nahm, machte der Vorsitzende
Hofrath Professor Chrobak Mittheilung über die Verleihung des
Preises der Goldbergerstiftung. Da keine Arbeit über das vorgeschriebene
Thema einlangte, wurde entsprechend den Bestimmungen der Preis einer
anderen in den letzten drei Jahren erschienenen Arbeit zuerkannt, und
zwar erhielt denselben der ausserordentliche Professor der allgemeinen
Pathologie in Prag Dr. Hering, der Sohn des bekannten Physiologen.
Sodann hielt Professor Gussenbauer eine Gedenkrede auf weiland
Hofrath Albert. In grossen Zügen schilderte er den Lebenslauf und
die wissenschaftliche Tliätigkeit seines verstorbenen Faclicollegen, hob
s eine hervorragende medizinisch-kritische Befähigung und eminente Redner­
gabe hervor, und gedachte insbesondere rühmend des rastlosen Forscher­
eifers und der unermüdlichen, emsigen Thätigkeit des Verstorbenen.
Reicher Beifall folgte den Ausführungen des Redners.— Sodann hielten
Docent Dr. Emil Schwarz und Docent Dr. Victor Hammer schlag
die angekündigten Demonstrationen, über die wir nächstens berichten.
(Militärärztliches.) Der Kaiser hat ernannt: die Oberstabsärzte
zweiter Classe Dr. Hauser zum Chefarzt des Wiener Invalidenhauses,
Dr. v. Loewenstein zum Commandanten des Garnisonsspitals Nr. 2
in Wien und Dr. Josef Dubsky zum Chefarzt des Garnisonsspitales Nr. 6
in Olmiitz, den Regimentsarzt Dr. Huber vom Garnisonsspital Nr. 2 in
Wien zum Garnisons-Chefarzt in Krems. Angeordnet: Die Uebernalime in
den Ruhestand der Oberstabsärzte erster Classe Dr. Hlavacek, Com­
mandanten des Garnisonsspitales Nr. 2 in Wien, des Dr. Havranek vom
Rcichskriegsministerium und Dr. Kaiser, Chefarzt des Invalidenhauses in
Wien, den beiden ersteren mit Bekanntgabe der kais. Zufriedenheit und
den letzteren mit Verleihung des Generalstabsarztens-Charakter.
(Die Typhus-Epidemie in Troppau.) Ueber die seit etwa
vier Wochen unter der Garnison der schlesischen Landeshauptstadt
herrschende Typhusepidemie veröffentlicht die amtliche „Troppauer Zeitung“
vom 17. October eine Darstellung über den Beginn, Verlauf und die
Ausdehnung der Epidemie, der wir folgende Daten entnehmen: Bekanntlich
haben die Truppen der Troppauer Garnison, u. zw. das Infanterie-Regi­
ment Nr. 1 und das Landwehr-Inf.-Regiment Nr. 15, an den galizischen
Manövern theilgenommen. Dem Gesundheitszustände der Truppen wurde
während ihres Aufenthaltes in Galizien mit Rücksicht auf die nicht ganz
befriedigenden Gesundheitsverhältnisse in diesem Lande Seitens der Militär­
behörde und der Militär-Sanitäts-Verwaltung grosse Aufmerksamkeit znge-
wendet und u. A. der Gesundheitszustand der Bevölkerung jener Orte,
welche die Truppen bei den Manöverübungen berührten, durch die Militär­
ärzte stets genau erhoben. In wenigen Fällen gelang es auch entgegen
den von den Behörden, bezw. Gemeinden abgegebenen günstigen Be­
richten über die sanitären Verhältnisse in den einzelnen Ortschaften
schwere gesundheitliche Missstände nachzuweisen und in solchen Fällen
geschah auch das Allermöglichste um eine Infection zu verhüten.
Thatsächlich war der Gesundheitszustand der Truppen, als dieselben
nach Beendigung der Manöver in die Garnison nach Troppan einrückten,
ein vorzüglicher und erst einige Tage später sind beim Infanterie-Regiment
Nr. 1 einige Erkrankungen gastroenteritischen Charakters aufgetreten.
Beim Landwehr-Infanterie Regiment Nr. 15 dagegen ist der Gesundheits­
zustand bis jetzt ein vortrefflicher geblieben. Mit Rücksicht auf den Um­
stand, dass in einzelnen Pavillons der Rudolfskaserne, welche das In­
fanterie-Regiment Nr. 1 beherbergt, in der Bauanlage Fehler in der
hygienischen Einrichtung begangen wurden— so sind beispielsweise die
Wasserleitungsrohre durch die Abortanlagen geführt worden— schien es
anfangs naheliegend, die Ursache in localen Verhältnissen zu suchen. Die
Militärbehörde hat sofort nach Constatirung der Epidemie, das war am
26. September d. J., die umfassendsten Maassnahmen zur Hintanhaltung
der Weiterverbreitung getroffen und der Landessanitäts-Referent hat auch
die von der Militärsanitätsbehörde verfügten Maassnahmen in jeder Hin­
sicht als vollkommen und mustergiltig bezeichnet. Bis zum 12. October
sind dem k. u. k. Truppenspitale 74 Typhuskranke und 19 Typhus-
verdächtige zugegangen. Die Mehrzahl der Erkrankungsfälle sind leichter
Natur und der Verlauf ein verhältnissmässig milder. Die Ursache aller Er­
krankungen ist auf Infection auf dem Manöverfelde zurückzuführen, und
auch die in der Civilbevülkerung aufgetauchten Typhusfälle betreffen
Personen, die als Reservisten an den Manövern theilgenommen haben.
Eine Infection des Trinkwassers aus der städtischen Wasserleitung ist
bisher nicht nachzuweisen. Dagegen lässt die Canalisation in Troppau viel
zu wünschen übrig, denn die Canäle, die aus den Spitälern führen, sind
nicht dicht genug um das Eindringen von Krankheitskeimen in den Unter­
grund zu verhüten.
(Die Cholera in Indien.) Eine furchtbare Geissei ist über
Indien hinzugekommen; die Cholera nimmt daselbst immer weitere Ausbreitung
an. Während der letzten Tage des Monates Juli starben in Bombay täglich
an 300 Menschen an Cholera. Im Pendhab zählte man bis 7. Juli 15.702
Cholera-Fälle von denen 8312 tödtlich verliefen. Die Epidemie hat sechs
neue Districte in ihr Bereich gezogen. In Ahmedabad haben alle Fabriken
die Arbeit eingestellt und 30.000 Menschen irren in Noth und Elend in
den Gassen herum. Durch Versendung der indischen Truppen nach China
dürfte aller Wahrscheinlichkeit nach auch die Cholera dahin verschleppt
werden. —- Nach Berichten des russischen Medizinal-Departements aus
Afghanistan war dort im Juni d. J. die Cholera ausgebrochen und hatte
sich sehr schnell in vielen Städten verbreitet. In der Hauptstadt Kabul
starben mehr als 4500 Personen. Mitte August liess die Epidemie nach.
(Gestorben.) In Graz starb am 10. d. M. Dr. Hermann Erdelt,
Kreisarzt in Pottsching.— In Leyden im Alter von 50 Jahren der
dortige Professor der pathologischen Anatomie Siegenbek van
Henkelom.— In New-York der Chirurg Lewis Albert Sayre, der
sich insbesondere um die orthopädische Chirurgie hervorragende Verdienste
erworben hat.
(„Blätter f ür Vo 1 k s ge s u n dh e its pfleg e.“) Vor Kurzem
ist im Verlage von R. Oldenbourg die erste Nummer der „Blätter für
Volksgesundheitspflege“, herausgegeben von den Herren: Wirkl. Geh.
Oberregierungsrath Präsident Dr. Bö dik er, Dr. Graf Douglas, Geh.
Med.-Rath Prof. Dr. v. Leyden, Geh. Med.-Rath Prof. Dr. Rubner,
redigirt von Dr. K. Beerwald, Reg.-Rath Dr. K antz und Dr. Spitta,
erschienen. Diese Blätter sollen durch die Schrift eine Ergänzung der
Bestrebungen des Deutschen Vereins für „Volks-Hygiene“ bringen und
entspricht das vorliegende Heft solchem Zweck vollkommen.
-A.TSI ZEIGEN.
rondorfer Sauerbrunn
anerkannt bester, natürlicher, alkalischer IST IT.
Reinstes Tafelwasser ersten Ranges. Bewährtes Heilwasser gegen die
Leiden der Athmungsorgane, des Magens und der Blase.— Filiale der
Brunsen-Unternehmung Kr ondorf bei Karlsbad, Wien, IK. Kolingasse 1.
Lieblg Company’s Fleisch-JPepton
wird mit Erfolg bei Darmernährung angewendet.
F
Dr. Jurock’s Kcl yrfermenf- Pastillen
ermöglichen Jedermann ohne Mühe um 11 kr.= 22 h incl. Milch sich besten
Kefyr zu bereiten. Haupt-Verseudungs-Depot Marienapotheke Camillo Raupen-
Strauch, Wien XVIII., Martinsstrasse 94.
< eX l!? /e/ *4*Autoritäten empfo^-
beseitigt^ -BesterZusatz IürMiLCh!
Brechdurchfall, Darmkatarrh,Diarrhoe,Obstipation etc.
Ärztl.LiIterahiru.Probende?ratis u.franco
Bergedorf-„ Fabrik diät. Nährmittel) 'Wien
Hamburg■ V R.KUFEKE^ vi/a.Sfumperg.44/16.
CXXXXXHXXfflBXXXXXXXBXBXilXXXBXXXEXXimXBXXXBXXXXXBl
Dosis
für Erwachsene
Sinai täglich
1 gr.
Patentirt.
Oitrophen
Dosis
für Kinder
Smal täglich
Vs gr.
m
M
T
N
I
IR
I
RI
RI
M
m
S
M
RI
n
i
■
t.
■
9
H wobei Oitrophen schmerzstillend, nervenberuhigend undappetitanregend wirkt.■
■-■■-- H
Name geschützt.
Antipyreticum, Antineuralgicum, Nervinum.
Von ersten ärztlichen Autoritäten u. a. in den Kliniken von Prof. Baginsky-
Berlin, Prof. Buchwald-Breslau, Prof. Drasche-Wien, Prof. Frühwald-Wien,
Prof. Kohts-Strassburg, Prof. v. Ketly-Budapest, Prof. v. Leube-Würzburg,
Prof. Senator-Berlin erprobt und fortwährend mit bestem Erfolg angewandt
gegen
Rheumatismus
Fieber,
Neuralgie,
Ischias, Influenza und Kopfschmerz
g Bei Keuchhusten
M
setzt Oitrophen die Heftigkeit sowohl als g
ü
auch die Zahl der Anfälle wesentlich herab, g
9
m
— M
Erhältlich in allen Apotheken.
lg Ausführliche Literatur und Proben stehen den Herren Aerzten kostenlos zur Verfügung.
H Alleiniger Fabrikant:
p Cliein.-ieclin. Labor. v. Dr. Isr.Itoos, Frankfurt a. M.|
yXXXlIXXXXXilIXXXXSXXXXJIxXXBXXXjlXiEXXXABXBXXXIIXIEXlIXlIs


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 10 ]
496
Farbenfabriken
vorm.
Friedr. Bayer& Co.,
Elberfeld.
Pharmaceut. Abtheilg,
Sfeöonal.
Neues Hypnotlonm,
absolut unschädlich, frei von Nebenwirkungen.
Spez. Ind.: nervöse Agrypnle (bes. bei Neura­
sthenie, Depressiouszustäiiden etc.)
Dos.: P/2— 2 gr. als Pulver, ev. in Oblaten.
Auch per clysma.
Spicarin.
Ungiftiges Naphtolderlvat,
geruch- und reizlos, in der Anwendung reinlich.
Ind.: Scabies, Herpes tonsnrans, Prnrlgo.
Dos.: 5—10% Salben.
Wantiipeti,
prompt wirkend bei chron. und acnter Enteritis
speotell der Kinder.
Dos.: 0,25—0,50 gr. 4—6 mal tägl.
Vertreter für Oesterreich-Ungarn: Friedr. Bayer »V Co., Wien, I. Hegelgasse 17.
Aspirin.
Heroin.
Ileroin.hydrochl
Protoryol.
Trional.
Aristol.
Ettrophen.
Salophetii
Creosotal.
Huotal.
Jodothyrin.
Soniatose.
Eisen so ma tose.
Kathreiners
eJ
I Malzkaffee, ärztlich erprobt und
bewährt als zuträglichstes Kaffee-
getränk, besonders bei Blutarmuth, bei Nerven- und Magen­
leiden, dann für Kinder Vom zartesten Alter angefangen.
Fabrik pharmac.-chemischer Prodncte
(i.HcikV C mi Troppau .Wien.
Abtheilung: Präparate für die Ernährung.
Hcll’s Extract
zur
Liebig’s Kindersuppe
nur echt aus G. Hell’s Fabrik.— 30jährige Erprobung,
nach verbesserter Methode im strömenden Dampf keimfrei gebacken und
über 16 •/. l’Hanzeneiweiss enthaltend, gibt in Milch oder bei Säuglingen mit
Wasser gemischter Milch gekocht ein Getränk, dessen Zusammensetzung der
Muttermilch nahezu vollkommen entspricht. Eine Flasche kostet 2 K. und
reicht ebenso lange als 3—4 Büchsen der verschiedenen Kinderraehle. Die Herren
Professoren und Docenten der Wiener Universitäts-Kinderklinik ordiniren Hell’s
Extract zu Liebig’s Kiudersuppe mit Vorliebe.
nr PTllhclm’c Kafirnnlirar zur Selbstdarstellung der Kefirmilch,
Ul. mUOUIIU 9 nSIirpUlVcr liefert ein verlässliches und sehr nahr­
haftes Getränk für Personen, bei denen die Hebung der Ernährung angezeigt er­
scheint. Eine Schachtel mit 10 Dosen für 10 halbe Liter Milch K. 2'40.
liefert ein wohlthätig wirkendes Getränk für Kinder,
die an Diarrhöen oder Verdauungsstörungen leiden.
1 Dose K. 1-20.
Hell’s Somatose Hladernabrnog SCÄSÄ
Kinder, Preis per Dose 3 K. 10% Somatose, 78% Kohlehydrate, 1% andere
Prote'instoffe, sehr leicht verdaulich, bester Geschmack.
Jede Apotheke ist in der Lage, obige Präparate zu führen.
Hell’s Eichelcacao
mnlllH
i>s<
Spatenbräu-Bier
wird zufolge seines bedeutenden Extractgehaltes (im Verhältnisse zu
dessen geringeu Alkoholgehalte) als schlafförderndes
^Nährmitteln
bestens empfohlen Als feinscliniecköndes, gut ausgegohreues Bier wird dasselbe von Recon-
valescenten und Patienten mit schlechter Verdauung gut und leicht vertragen.
Spatenbräu-Depot: ®r. i».
Prospccte gratis und franko.
Spesenfreie Zustellung in Wien von 10 Flasch, aufw.
Versandt in die Provinz„ 20„
Zu beziehen nur durch Patent, und gesetzt, geschützt Musterkisten gratis an
die Apotheken. in den meisten Staaten. die Herren Aerzte.
TRAUM ATOL.
(JODOCREil^E.)
Vorgestellt und approbirt in der Soeiötö de Chirurgie de Paris am 30. Oc-
tober 1895, bei der Naturforscherversammlung im Jahre 1896 (200 Fälle),
und bei dem internationalen medizinischen Congress in Moskau 1897.
Vollkommen ungiftig, gernehlos, nichtätzend, anästhetisch wirkend,
Vernarbung befördernd, reizt weder die Haut, noch die Schleimhäute.
Ein Gramm Traumatol entspricht an Volumen 3Vs Gr. Jodoform. Auf dieselbe
tVundfläche wirkt also trotz 6fach überlegener antiseptischer Wirkung,
kaum l /e der Jodmenge ein, als bei Benützung von Jodoform, Intoxlcatlons-
gefahr gleich Null, Im ßebrauche kaum halb so theuer als Jodoform.
Haupt-Depöt in Paris:
Pharmacie Clievrier 21 Fbg. Montmartre.
Vertreter für Oesterreich:
Apotheke „zum heiligen Geist“,
WIEN, I. Opernring Nr. 16, BARBER& ROSNER.
JODALBACID
Name geschützt. Patente angemeldet.
Jodeiweiss-Präparat
nur intramolecular gebundenes Jod
enthaltend.
Frei von allen
Nebenwirkungen.
Dosis; 3—6 gr. pro die.
PHARMACEUTISCHES INSTITUT
LUDWIG WILHELM GANS
Frankfurt am Main.
AMYLOFORM
Name geschützt. Patcntu-t.
chron.Rhe.urn<itismus u’nd Gicht.
»Präparat
nur intramolecular gebundenes
Chlor enthaltend.
Empfohlen als speeifisch wirkendes I
Stomachicum.
Dosis; 3 mal 6 gr. pro die
Klinisch erprobt gegen
MAGENERKRANKUNGEN
. Sälzkaur6inarfyci;I)vspepsie,chr()n.M,ticienkntarrh.
Litteratnr über Jodalbacid:
Dr. G. ZUlzer. „Neue Vorschläge
zur Jodtherapie der Syphilis.“ Aus
der dermatologischen Universitäts­
klinik von Pröf. Dr. Neisser zu
Breslau Archiv für Dermatologie und
Syphilis. Festschrift zu Ehren von
Philipp Josef P i ck 1898,Bd XLIV,2.
Dr. R. Lefort: „Etüde experimen­
tale et clinique sur l’iodalbacid.“ In-
döpeudance mödicale. 1899. No. 25.
Prof. Dr. A. F a sa n o-Neapel: „Das
Jodalbacid in der lieutigenTherapie“.
Archiv, interuaz. di Medic. e chir.
1900. Nr. 2—3.
Dr. A. Br iess: „Ueber die Behand­
lung der Syphilis mit Jodalbacid“
Aus der Univ.-Klinik von Prof Dr.
N e u in a n n-Wien. Wiener Med
Wochenschrift Nr. 16, 1900.
Dr. J. Lilienthal: „Ueber die
Jodbehandlung der Syphilis,“ „Me-
j dico“, Med.Wot-henruudschau, 1900,
Nr. 33.
Litteratur für Chloralbacid:
Prof.Dr.W.F 1 ei ner: „UeberChloral-
hacid und seine therapeut. Anwendung
hei Magenkrankheiten und Ernäh­
rungsstörungen.“ Münch. medic.
Wochenschrift, 1899. Nr. 1.
Litteratur über Amyloform:
Dr. C. Lon g a rd:„ Ueber den Wert
des Amyloforms in der Chirurgie.“
Aus dem Borromäus-Krankenliause
in Aachen. Therapeut. Monatshefte,
1896, Heft 10.
Dr P. Bong arte: „Ueber Amylo-
form und Dextroform.“ Aub der
chirurgischen Abtheilung des städt.
Mariahilf-Spitals in Aachen. Münch,
medic. Wochensch. 1897, Nr. 22.
Dr. A. He d d ae u s: „Klinische Er­
fahrungen über 2 Er e a zmittel des
Jodoforms: Amyloform und Jodofor-
mogen.“ Aua der Chirurg. Univer­
sitätsklinik dtb Herrn Prof. Dr.
Czerny zu Heidelberg Münch,
medic. WocheiiBch. 1899, Nr. 12.
Dr. J. Meyer: „Erfahrungen über
Amyloform“. Die ärztliche Praxis
1900, Nr. 14.1
Litteratur über Crurin:
Dr. K. Steiner: „IJeb’r Behand­
lung der Unter8chenkelgeschwüre mit
Crurin-Edinger.“ Tberap. Monatsh.,
1900, Heft l.
Dr. Max Josef: „Die Behandlung
des Unterschenkelgeschwüres mit
Crurin.“ Dermatol. Centralblatt 1900,
Nr. 5.
Zu beziehen durch die Gross-Droguen-Handlungen.
General-Vertretung für Oesterreich-Ungarn:
MAXIMILIAN FESSLER, WIEN
III. Hintere Zollamtsstrasse Nr. 3.
Chemische Verbindung
von Stärke
mit Formaldehyd.
Geruchlos, ungiftig,
reizlos
bei stark bactericiden
Eigenschaften.
Wmidslreiiiiiilver
Hervorragender Ersatz fiir Jodoform-
MUlislICI
Name<jeschützt. Paten tirt
Ghinolin-Wismuth-Rhodanat
\ Litteratur und Proben gratis.
Pharmaceutisches Institut
/ Ludwig Wilhelm Gans
_____ Frankfurt am Main.
Nach Dr. Max Joseph-Berlin
unentbehrlich
zur Behandlung von m
Ulcus cruns


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 11 ]
497
HHHNMC MM MM-MMIMj
| Tinctura Ferri Athenstaedt.
2 (Ferrnm oxydat. sacch. Terum.)
V ~'"' v. D. R.-Pat. Nr. 52082..
In Originalflaschen von 500 g Inhalt za fl. 1.60 (3 K.).
Ein wohlschmeckendes, besonders leicht verdauliches und die Zähne durchaus nicht an-
greifendes neues Eigenmittel mit garantirtem Eisengehalt (0’20/q Fe). Das Eisen ist in
demselben in der zuerst von Athenstaedt dargestellten löslichen chemischen Verbindung:
als reines, alkalifreies Saccliarat enthalten. Proben und Prospecte mit Attesten
hoohangesehener Aerzte, fowie Analysen des Geh. Hofraths Prof. R. Fresenius in Wies­
baden stehen gern zu Diensten durch die Hauptdepöts:
Wien: C. Brady’s Apotheke zum König von Ungarn, I. Fleischmarkt 1.
In Prag: Max Fanta’s Einhorn-Apotheke, Altstädter Ring.
In Budapest: Dr. A. RosenbeEg’s Apotheke „Zum Stern“.
WIEN -1873.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia. Paris, Prag. .;
CHLORAL PERLEN
LIMOUSIN m
VERDIENST-MEDAILLE
Stets aus Krystallisirtem Chloral
erzeugt.— Kein Kratzen im Halse,
Kein schlechter Geschmack.
Jeder Flacon enhält *0 weisse Dragees ä 0,25.— Preis 1 fl. 50 kr.
AMI An A I CVDIID Ein Esslöffel entspricht 1,00 Chloral.
vVILUnA L“0 T hur Preis per Flacon a 250 gr.: 111. 50 kr.
Pharmacie LIMOUSIN, 2*>is, Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich: Herren Barber, Rosner, in Wulf.
Privat-Heilanstalt
für Ctomüths- «.Nervenkranke
WIEN, Oberdöbling, Billrothstrasse Nr. 69.
Metasol (sowie)
(Heta-Kresol-Anytol)
enth.: 40% Meta-Kresol
Desinfectionsmittel
in der Chirurgie.
Ferner indicirt bei:
Gonorrhoea subacuta et chronica
Diphtherie, Erysipel, Ozaena,
Otitis media acuta et chronica.
Ichthyol-
Calcium
(insolubile)
enth.: 21/2% Calcium
971/2% Ichtbyol-Suifosäure.
Gernoh- und geschmackloses Pulver.
In Tabletten ä 0,1 g.
Indicirt bei:
Magen- und Darmleiden, tuberkulösen
Knochenerkrankungen.
Anfangs-Dosis: 3—5 Tabletten pro die.
Eucasol Mi*) Ferrichthol
(Eucalyptol-Anytol) enth.: 25ö/o Eucalyptol.
Indicirt bei:
Stomatitis eatarrhalis, ulcerosa et
mercurialis, Pyorrhoea aiveolaris.
Jod-Anytol
(solubile) enth.: 10o/ 0 Jod.
Ersatzmittel des Jodoforms
und anderer Jodpräparate.
Indicirt bei: Ulcerösen Processen.
Ä ™Tlsenmöbe^m^^6ttwä^enf^brlk 1 ™™,
IGNAZ GOTTWALI),
Graben, RRAO, „Spinka“
TEPPICH- UND VORHANG-WAARENHAUS,
liefert:
Untersuchungstische, Instrumentenschränke,
Operationstische, Instrnmententlsche,
verbandzeugtische, Waschtische,
Irrigateurständer, Flaschenständer,
Seciertische,
Narkosebetten,
Extensionsbetten,
Betten für Paralytiker,
Krankenhausbetten tm«l Krankenhaus-Einrichtungen.
Reich illustrirter Preiscourant gratis und franco. “K)
Andreas Saxlehner, Budapest
■ kais. österr. und kön. ung. Hoflieferant.
1 Hnnyadl Iw
^ Jas miCöeße, autX’rfäfftgpEe,
iS cmg<m<?£mße.
Käuflich in allen Apotheken und Mineralwasserhandlungen.
e:
er
CD
CO
2
5*
3


[ 2023-06-29 10:51:39.772 - 19001023 - Seite 12 ]
498
Eisen
organisch gebunden,
hochmolecular.
Circa 90 Percent
wasserlösliche und
aufgeschlossene Eiweiss-
Substanzen.
Phosphor
organisch gebunden,
hochmolecular.
eisen- und phosphor-
h&ltlges Nähr- und
Kräftigungsmittel.
cFersan
zeichnet sich durch folgende Eigenschaften
aus:
Es ist löslich im Wasser, geht durch
den Magen unverändert durch, wird im
Darme vollständig resorbirt und enthält
Eisen und Phosphor in organischer
und höchmolecularer Form, sowie 90 pCt.
wasserlösliche und aufgeschlossene Ei­
weissubstanzen, hauptsächlich als
AC1DALBUMINE.
FERSAN ist absolut frei von Extractiv-
stoffen und liefert keine Alloxurbasen.
cFersan
in Pulverform.
Vorzügliche Erfolge bei:
Anämie,
Ohiorose,
Blutverlusten,
Rhachitis,
in der Reconvalescenz,
Schwächezuständen,
Tuberkulose,
N ierenkr ankheiten,
Diabetes,
Kachexien in Folge von Syphilis,
Krebs etc.
D. S. Dreimal täglich 1—3 Kaffee­
löffel vor dem Essen nach Gebrauchs-An­
weisung zu nehmen.
& ersan
in Pastillen form.
An Stelle der bisher gebräuchlichen
künstlichen Eisen- und Phosphorpräparate.
Besonders indicirt bei:
Bleichsucht,
Rhachitis,
Appetitlosigkeit,
Neurasthenie,
S chwäcliezuständen,
Verdauungsstörungen etc.
D. S. Dreimal täglich 3—4 Pastillen
vor dem Essen zu nehmen.
cFersan
ist unbeschränkt haltbar und nicht fäulniss-
fähig.
FBRSAN greift die Zähne nicht an.
FERSAN entspricht im Gegensätze
zu allen bisher bekannten Nährpräparaten
auch in
bakteriologischer
Hinsicht allen Anforderungen, die an wirk­
lich gute Nähr- und Kräftigungsmittel
gestellt werden.
ml
c7ersan~ Werk, Wien, ix. ßerggasse 4.
Telephon Nr. 14304.
I«* Erhältlich in allen Apotheken,
mm
[Gereinigtes, coneentrirtes Hämoglobin (D. K. P. No. 81,391,)] 70,0.
Geschmackazusätze: Chemisch reines Glycerin 20,0. Malagawein 10,0.
Das vollkommenste aller existirenden Hämoglobin-Präperate. Ueber-
trifft an Wirksamkeit alle Leberthran- und künstlichen Eisen­
präparate. Ausserordentliches Kräftigungsmittel für Kinder und Erwach­
sene. Energisch blutbildend. Mächtig appetitanregend. Die Verdauung kräftig
befördernd.
fGrosse Erfolge bei Rhachitis, Scrophulose, allgem. Schwächezuständen,
Anämie, Herz- und Nervenschwäche, Reconvalescenz (Pneumonie, In­
fluenza etc. etc.)
P^ 1- Vorzüglich wirksam bei Lungenerkrankungen als Kräftlgungscur. Sehr
angenehmer Geschmack. Wird selbst von Kindern ausserordentlich
gern genommen.
Wir warnen vor Nachahmungen unseres Präparates unter ähnlich
klingenden Namen, und bitten daher stets Haematogen Hommel zu ordiniren.
Tages-Dosen: Säuglinge 1—2 Theelöffel mit der Milch gemischt (nicht zu
heissl!). Grössere Kinder: 1—2 Kinderlöffel (reinI), Erwachsene: 1—2
Esslöffel täglich vor dem Essen wegen seiner eigentümlich stark
appetitanregenden Wirkung.
Versuchsquanta und Prospecte mit Hunderten von ärztlichen Gutachten
den Herren Aerzten gratis und franko. Depots in den Apotheken.
Verkauf in Originalflaschen (250 gr.) ä fl. 2.— ö. W.
Nicolay& Co., Zürich, Ilanau a. M. und London.
Medaillen auf den Ausstellungen in Wien, Philadelphia, Paris, Prag.
WIEN 1873.
€*
VERDIENST-MEDAILLE
BANDWURMKAPSELN
vonLIMIOUSINi>Paris E und ^ALOMEl’
Ein Flacon von 16 Capsein, nach der Vorschrift von D r Crequy,
genügt zur Austreibung des Bandwurmes. —Preis per Flacon: 3 fl.
Pharmacie LIMOUSIN, 2», Rue Blanche, PARIS.
Vertreter für Österreich.: Apotheke zum Heiligen Geist, Wien l. Operngasseiß.
Sw- tad
Wasserheil­
anstalt
bei Karlsbad,
Trink- und Badekuren.
Klimatischer und Nach-
Kurort.
Bestes diätetisches und Erfrisch tngsgetränk.
MättOltf WiED Franzen8bad: Karl8,lad’ Glesshübl-Sauerbrunn.
Zu haben ln allen Mineralwasser-Handlungen
„NÜHRSTOFF
HEYDEN»
DAS BESTE UND
NATÜRLICHSTE
VERDAUUNG
BEFÖRDERNDE
MITTEL.
Litteratur, Proben und Gebrauchsanweisung
kostenfrei durch Chemische Fabrik von Heyden,
Radebeul bei Dresden.
in Pillen^ "YaH ■!*^| [JFJVj 11 y.) 11 titr.
i l millig. pj 1 MI k I Eitract.
Nach den. der Akademie im Jahre 1889 vorgelegten Beobachtungen erzeugen sie in der Dosis von 8 -*
per Tag eine rapide Diurese, heben die geschwächte Herzthätlgkelt, beseitigen
ASYSTOUE. DYSPNOE, OEDEM. HERZKRANKHEITEN DES KINDESALTERS.
Augenblicklicher Erfolg.— Wird anitandsloi vertragen, keine Intoleranz, keine Vesoconatrlctlon
cryst.inl'illnng^ J .7-1 ■! 1 F 1 TI Heritonicum
M/10milligr. M 1 ll'J J I Yll L II I k I 11^( I nicht diuretiicb.
M San hüte sich vor wirkungslosen, unzuverlässigen Präparaten und Tincturen und 0
achte stets auf die Fabriksmarke Parte, 3, Boulevard Samt-Martin.
!•••••••••••••••••••••••••••••••
Für die Redaction verantwortlich: Dr. Eduard Kraus.— Commissions-Verlag: Manz’sche k.u. k. Hof-, Verlags- und Universitätsbuchhandluog, I. Kohlmarkt 20.
Druck von R. Spies& Co., V. Straussengasse 16.
-) Hiezu eine Inlage von 4 Seiten.

